 Sección XII  
 Neurología  
 1375-1580 
Sección XII
Neurología
169 Anamnesis y exploración del paciente 
con sintomatología del sistema 
nervioso 
1377
X. Urra Nuin y C. Gaig Ventura
170 Exploraciones complementarias 
en neurología 
1392
A. Alejaldre Monforte, C. Gaig Ventura 
y À. Rovira Cañellas
171 Trastornos del sistema nervioso 
autónomo 
1405
X. Navarro Acebes y J. Navarro Otano
172 Trastornos del sueño 
1408
A. Iranzo de Riquer y C. Gaig Ventura
173 Cefaleas y algias faciales 
1413
J. Pascual Gómez y P. Pozo-Rosich
174 Epilepsias 
1416
E. Conde Blanco y M. Carreño Serrano
175 Infecciones del sistema nervioso 
central 
1435
J. C. García-Moncó
176 Accidentes vasculares cerebrales 
1448
Á. Chamorro Sánchez y X. Urra Nuin
177 Tumores intracraneales 
y complicaciones neurológicas 
del cáncer 
1462
J. Bruna Escuer y F. Graus Ribas
178 Enfermedades desmielinizantes 
del sistema nervioso central 
1468
Ó. Fernández Fernández y A. Saiz Hinarejos
179 Encefalitis autoinmunes 
1478
L. Bataller Alberola y J. Dalmau Obrador
180 Enfermedad de Parkinson y otros 
trastornos del movimiento 
1482
E. Tolosa Sarró, F. Valldeoriola Serra, 
Y. Compta Hirnyj y M.a J. Martí Domènech
181 Ataxias y paraparesias espásticas. 
Enfermedades de la neurona motora 1496
J. E. Muñoz García y R. Rojas García
182 Enfermedad de Alzheimer 
y otras demencias degenerativas 
1506
A. Lleó Bisa y R. Sánchez del Valle Díaz
183 Enfermedades no degenerativas 
de la médula espinal 
1512
A. Alejaldre Monforte
184 Traumatismo craneoencefálico 
y raquimedular 
1518
S. Vallés Angulo
185 Anomalías del desarrollo 
del sistema nervioso central 
y enfermedades neurocutáneas 
1522
S. Boronat Guerrero
186 Enfermedades metabólicas 
y carenciales del sistema nervioso 
1532
M. Arias Gómez y S. Arias Rivas
187 Aproximación clínica al paciente 
con sintomatología del sistema 
nervioso periférico y muscular 
1542
J. Casademont Pou
188 Neuropatías 
1545
J. Casademont Pou, Y. Compta Hirnyj 
y R. Rojas García
189 Enfermedades musculares 
y de la unión neuromuscular 
1565
J. M.a Grau Junyent, J. Casademont Pou, 
M. Olivé Plana, J. Milisenda 
y E. Cortés Vicente
SECCIÓN XII  Neurología
frecuente en la artritis reumatoide, con manifestaciones propias de una 
mononeuritis múltiple. La respuesta al tratamiento inmunodepresor es 
buena en las formas vasculíticas y escasa en las otras formas. El síndrome 
de Sjögren puede acompañarse de diversas formas de neuropatía: una 
forma axonal sensitivo-motora, otra con afección de fibras pequeñas y 
aún otra que se comporta como una neuronopatía sensitiva con ataxia, 
todas ellas con escasa respuesta al tratamiento. Entre el 4% y el 9% de 
los pacientes con sarcoidosis desarrollan una mononeuritis múltiple 
con frecuente afectación de los pares craneales, en especial el facial, 
que suele responder bien a las inmunoglobulinas i.v. o a los anti-TNF.
Las neuropatías pueden formar parte del cuadro clínico de la mayo-
ría de las vasculitis, primarias o secundarias. La inflamación vascular que 
las define afecta a los vasa nervorum y a las arterias epineurales, y provoca 
una lesión de tipo axonal por isquemia del nervio. La manifestación 
clínica más común es la de una mononeuritis múltiple, aunque en 
ocasiones la afección vascular es tan difusa que el cuadro clínico asemeja 
una polineuritis. Debe pensarse en ellas ante toda neuropatía dolorosa y 
asimétrica. Existen formas particulares. En ocasiones aparece una poli-
neuritis mixta sensitivo-motora de etiopatogenia no bien determinada 
junto con la mononeuritis múltiple. Otra es una vasculitis aislada del 
SNP (VASNP), que cursa sin manifestaciones de enfermedad sistémica.
OTRAS NEUROPATÍAS ADQUIRIDAS
Los pacientes con enfermedad celíaca pueden desarrollar raramente 
diversas formas de neuropatía de base posiblemente multifactorial: 
autoinmunidad, déficits vitamínicos u otras, entre las que destaca una 
forma axonal que cursa con ataxia sensitiva.
Los enfermos graves afectados de sepsis y fallo multiorgánico, 
habitualmente sometidos a ventilación asistida, pueden desarrollar un 
cuadro de polineuropatía aguda de etiopatogenia aún mal conocida 
denominada neuropatía del enfermo grave. Debe sospecharse cuando se 
observa una gran dificultad para retirar el ventilador. El LCR es normal 
y la electroneurografía sugiere una degeneración axonal primaria. El 
diagnóstico diferencial debe incluir un SGB, miastenia grave, miopatía 
del paciente crítico y un bloqueo neuromuscular prolongado. La etio-
patogenia no se conoce. Si el paciente sobrevive al proceso primario, 
es de prever un tiempo prolongado de rehabilitación y una calidad de 
vida limitada, por lo que es importante la prevención de daño del SNP 
en todo paciente crítico mediante un control glucémico adecuado, 
evitar fármacos neurotóxicos, y considerar la movilización precoz y la 
prevención de neuropatías por compresión.
En los centros especializados en enfermedades del SNP el porcentaje 
de neuropatías periféricas sin diagnóstico etiológico puede alcanzar 
el 40%. En general, se trata de procesos crónicos, que aparecen en la edad 
media de la vida, caracterizados por una clínica fundamentalmente sen-
sitiva, con parestesias y entumecimiento distales y menos frecuentemente 
debilidad de predominio en las extremidades inferiores. La biopsia de 
nervio evidencia pérdida de axones mielinizados sin cambios específicos. 
Suelen ser poco evolutivas. El tratamiento se limita a intentar controlar 
los síntomas sensitivos. Con toda seguridad, no se trata de una entidad 
individualizada, sino de una categoría heterogénea de procesos que, por 
el motivo que fuere, no han podido ser catalogados con más precisión.
PUNTOS CLAVE
• Las neuropatías adquiridas son frecuentes en la población 
general, donde alcanzan una prevalencia del 2,4%, porcentaje 
que aumenta con la edad hasta aproximadamente el 8% en 
individuos mayores de 55 años.
• Una vez descartadas las mononeuritis y las multineuritis, las poli-
neuritis pueden presentarse en forma de tres grandes patrones: 
sensitivo-motor simétrico (que incluye la forma más habitual 
de neuropatía diabética, insuficiencia renal, algunos fármacos y 
tóxicos), predominantemente motor desmielinizante (fundamen-
talmente SGB y PDIC) y predominantemente sensitivo (paraneo-
plásicas, amiloidea y otras).
• El diagnóstico requiere una evaluación clínica muy pormeno-
rizada y frecuentemente estudios electroneurográficos. A pesar 
de los avances en el conocimiento de estas entidades, hay un 
porcentaje no despreciable de pacientes en los que no se llega a 
establecer una etiología concreta a pesar de evaluaciones exhaus-
tivas en centros especializados. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Leavell Y, Shin SC. Paraproteinemias and Peripheral Nerve Disease. Clin Geriatr 
Med 2021;37:301-12. 
Pathak R, Sachan N, Chandra P. Mechanistic approach towards diabetic neu-
ropathy screening techniques and future challenges: A review. Biomed 
Pharmacother 2022;150:113025. 
Querol L, Devaux J, Rojas-Garcia R, Illa I. Autoantibodies in chronic inflam-
matory neuropathies: diagnostic and therapeutic implications. Nat Rev 
Neurol 2017;13:533-47. 
Valentine WM. Toxic Peripheral Neuropathies: Agents and Mechanisms. 
Toxicol Pathol 2020;48:152-73. 
Zoccarato M, Grisold W, Grisold A, Poretto V, Boso F, Giometto B. Paraneo-
plastic Neuropathies: What’s New Since the 2004 Recommended Diagnos-
tic Criteria. Frontiers Neurol 2021;12:706169. 
NEUROPATÍAS HEREDITARIAS
R. Rojas García
Las neuropatías hereditarias incluyen una extensa lista de entidades 
englobadas en dos grandes categorías clínicas: una de neuropatía pura 
o predominante y otra con afección de otros sistemas.
NEUROPATÍAS HEREDITARIAS 
CON PREDOMINIO DE SEMIOLOGÍA 
POLINEURÍTICA
Neuropatías sensitivo-motoras hereditarias 
(enfermedad de Charcot-Marie-Tooth)
Es el prototipo de las neuropatías degenerativas de los segmentos dis-
tales de los nervios periféricos. Se han utilizado indistintamente las 
denominaciones neuropatías sensitivo-motoras hereditarias (NSMH) y 
enfermedad de Charcot-Marie-Tooth (CMT), con tendencia progresiva 
a emplear la última. La enfermedad es genéticamente heterogénea, 
pero la presentación clínica, relativamente común. CMT es la más 
frecuente de las enfermedades neuromusculares hereditarias, con una 
prevalencia estimada de hasta 40 casos por 100.000 habitantes. Se 
clasifica sobre la base del patrón de herencia y criterios genéticos, 
clínicos y neurofisiológicos (cuadro 188-3). Se han identificado más 
de 60 diferentes genes responsables, por lo que el diagnóstico molecular 
específico es complejo (fig. 188-8).
Clínicamente, se caracteriza por debilidad y atrofia muscular pro-
gresivas de la musculatura distal de las extremidades con inicio distal y 
progresión proximal, todo simétrico. El déficit motor se manifiesta ini-
cialmente con pies cavos, dedos «en martillo», y debilidad y atrofia de 
la musculatura intrínseca de estos. Siguiendo un patrón de progresión 
distal-proximal, la debilidad y la atrofia muscular pasan gradualmente 
a la musculatura de las piernas, y casi siempre se afecta la muscula-
tura intrínseca de las manos durante la evolución. Las deformidades 
esqueléticas afectan generalmente a los pies, aunque en algunos casos se 
presentan con escoliosis. El déficit sensitivo incluye a todas las modali-
dades sensitivas, sigue el mismo patrón de progresión distal-proximal, 
y afecta de manera predominante a los pies y las manos.
El inicio de los síntomas suele ser durante las dos primeras décadas 
de la vida, con dificultad para la deambulación por falta de control de 
los pies, marcha en steppage, imposibilidad para correr o dificultades 
manipulativas, pero puede ser más temprano, con hipotonía, retraso 
del desarrollo motor y retracciones tendinosas, o muy tardío.
El diagnóstico molecular específico se apoya en las características de 
herencia, clínicas y electrofisiológicas (v. fig. 188-8). Debe partir de la 
anamnesis y la exploración del caso índice, y de la elaboración de un 
árbol genealógico. Es recomendable explorar el mayor número posible 
de familiares, al haber casos asintomáticos. El estudio electrofisiológico 
delimita dos categorías: las desmielinizantes con velocidades de con-
 
 


--- Pagina 1602 ---
1559
	
Capítulo 188  Neuropatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CUADRO 188-3 Clasificación clínico-genética de la enfermedad de Charcot-Marie-Tooth (CMT)
Neuropatía sensitivo-motora hereditaria-CMT1 
(desmielinizante con herencia AD)
Herencia AD; fenotipo típico (debilidad y atrofia muscular progresiva; 
déficit sensitivo para todas las modalidades; arreflexia; pies cavos; 
patrón longitud dependiente); lentificación uniforme en los estudios 
de conducción sensitiva y motora (< 38 m/s)
CMT1A
Duplicación en el 
cromosoma 17p, en la región 
que contiene el gen PMP22
Forma clásica de CMT1
Gravedad variable
60%-90% de CMT1
Mutación puntual PMP22
Fenotipo grave de inicio 
temprano
CMT1B
MPZ (P0)
CMT1 clásica/EDS-NHC/
intermedia/CMT2
< 5% de CMT1
CMT1C
LITAF/SIMPLE
CMT1 clásica
< 5% de CMT1
CMT1D
EGR2
CMT1/EDS-NHC
Otras formas de CMT1:
CMT1F, NEF; inicio temprano; alélica con formas axonales y CMT2E
HNPP, deleción PMP22; presentación como mononeuropatías 
recurrentes o CMT1
Neuropatía sensitivo-motora hereditaria-CMT2 
(axonal con herencia AD o AR)
Herencia AD o AR; fenotipo típico; disminución de amplitudes en estudios 
de conducción motora y sensitiva, con VC normales o discretamente 
reducidas (> 38 m/s)
CMT2 (con herencia AD)
CMT2A2
MFN2
Hasta el 20% de CMT2; puede asociar atrofia 
óptica y signos piramidales, herencia AD o AR
CMT2K
GDAP1
Forma más frecuente de CMT2 en nuestro 
medio; alélico con CMT4A o AR-CMT2K, 
formas axonales dominantes más leves  
y de inicio más tardío
CMT2I/CMT2J
MPZ
5% de CMT2; inicio tardío con pupila Adie, 
sordera
Otras formas de CMT2 con herencia dominante:
CMT2A1, KIF1Bβ; CMT2 clásica
CMT2B, RAB7; CMT2 de predominio sensitivo; inicio en la 2.ª-3.ª 
décadas
CMT2C, TPRV4; CMT2 de predominio motor/AME distal; parálisis de 
las cuerdas vocales CMT2D, GARS; CMT2 de clínica predominante 
en las manos; alélica con formas de AME distal-V CMT2E, NEFL; 
CMT2 clásica, excepcionalmente CMT1F; ataxia episódica; 
herencia AAD/AR
CMT2F, HSP27 (HSPB1); CMT2 clásica o AME distal II, herencia AD 
o AR CMT2L, HSP22 (HSPB8); CMT2 clásica o AME distal II
CMT2M, DNM2; CMT2 clásica/intermedia
CMT2N, AARS; CMT2 clásica, alélica con formas AME distal
CMT2O, DYNC1H1
CMT2P, LRSAM1
CMT2 (con herencia AR) AR-CMT2
AR-CMT2A (B1), LMNA; CMT2 grave con afección de la musculatura 
proximal; alélica con miopatía de Emery-Dreifuss, distrofia de cinturas 1B, 
lipodistrofia
AR-CMT2B (B2), MED25; CMT2 clásica
AR-CMT2K (CMT2K), GDAP1; similar a CMT4A, inicio temprano, 
afectación grave, frecuente parálisis de las cuerdas vocales
AR-CMT2, ARAN-NM, HINT1; neuromiotonía y neuropatía axonal 
predominantemente motora
AR-CMT2E, NEFL; CMT2 grave
AR-CMT2S, IGHMBP2
Neuropatía sensitivo-motora hereditaria-CMT3 
(Dejerine-Sottas, congénita hipomielinizante)
Inicio temprano, afectación grave; marcada lentificación de las VC
Mutaciones puntuales en los genes PMP22, P0, EGR2 y PRX
Neuropatía sensitivo-motora hereditaria-CMT4 
(desmielinizante con herencia AR)
CMT4 (desmielinizante con herencia AR)
CMT4A, GDAP1; fenotipo CMT1 grave con parálisis diafragmática  
y de las cuerdas vocales
Alélica con CMT2K y AR-CMT2K
CMT4B1, MTMR2; fenotipo CMT1 grave, inicio temprano, parálisis bulbar, 
plegamiento focal de mielina
CMT4B2, MTMR13; fenotipo CMT1 grave con glaucoma y plegamiento 
focal de mielina
CMT4C, KIAA1985 (SH3TC2); fenotipo CMT1 grave con escoliosis (etnia gitana)
CMT4D (Lom), NDRG1; fenotipo CMT1 grave con sordera y atrofia lingual; 
etnia gitana
CMT4E, EGR2; CMT1 clásica/EDS-NHC
CMT4F, PRX; CMT1 con semiología sensitiva prominente y plegamiento 
focal de mielina
CMT4H, FGD4; CMT1 clásica
CMT4J, FIG4; CMT1 clásica
CCFDN, CTDP1; CMT1 con rasgos dismórficos; cataratas, etnia gitana
HMSN Russe, HK1; CMT1 clásica/EDS/CMT2/intermedia; etnia gitana
Neuropatía sensitivo-motora hereditaria-CMTX 
(herencia ligada a X, semidominante o recesiva)
Los varones presentan la afectación más grave, VC con frecuencia 
de rango intermedio (30-45 m/s) y en rango bajo de CMT2 en mujeres, 
la lentificación puede no ser uniforme y asimétrica
Semidominante
CMTX1, GBJ1 (Cx32); 5%-10% de todas las CMT; patrón de VC variable 
compatible con CMT1/CMT2/intermedia; moderada-grave en varones, 
afectación subclínica en mujeres; afectación del SNC ocasional, 
alteraciones de la sustancia blanca
Loci adicionales CMTX, recesivos
(CMTX2-3) Xp22.2, Xq26; CMTX4, Cowchock AIFM1, Xq26.1; CMTX5 
PRPS1, Xq22.3; CMTX6 PDK3, Xp22.11
Neuropatía sensitivo-motora hereditaria-CMT-DI 
(CMT dominante intermedia) Herencia AD, gravedad 
leve-moderada, VC de 25-45 m/s
DI-CMTA, 1q24.1-25.1; CMT1 clásica
DI-CMTB, DNM2; fenotipo CMT1 clásica con cataratas y neutropenia, 
alélica con CMT2M
DI-CMTC, YARS; fenotipo CMT1 clásica
DI-CMTD, MPZ; fenotipo CMT1 clásica
DI-CMTE, INF2; fenotipo CMT1 clásica, con glomerulopatía
DI-CMTF, GNB4; fenotipo CMT1 clásica
Neuropatías focales recurrentes
HNPP, deleción PMP22; mononeuropatías recurrentes transitorias 
compresivas o sin causa precipitante identificada, lentificación focal 
de VC en lugares habituales de atrapamiento; ocasionalmente 
fenotipo CMT1 con lentificación generalizada; HNA, SEPT9; episodios 
de dolor, debilidad y atrofia, implicación del plexo braquial
Neuropatías motoras hereditarias distales-NMHd 
(atrofia espinal distal)
Implicación motora pura clínica y electrofisiológica, patrón de herencia 
AD, AR o ligado a X
NMHd-I-NMHd-IIA-D: transmisión AD; inicio juvenil e inicio adulto 
respectivamente, genes UBE3C, HSPB8, HSPB1, HSPB3 y FBXO38
NMHd-III: transmisión AR; lentamente progresiva, 11q13 (gen no 
identificado)
(Continúa)
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1603 ---
1560
SECCIÓN XII  Neurología
ducción (VC) < 38 m/s (CMT1 —autosómica dominante— y CMT4 
—autosómica recesiva—) y las formas axonales con VC > 38 m/s 
(CMT2 —dominante— y AR-CMT —recesiva—). Esta subdivisión 
es clínicamente relevante, pero existen excepciones, como las formas 
intermedias (VC entre 30 y 40 m/s), con herencia dominante (DI-
CMT) o recesiva (RI-CMT), o las formas ligadas al cromosoma X 
(CMTX). Actualmente, la biopsia de nervio queda reservada para casos 
familiares o esporádicos sin diagnóstico molecular definido.
La CMT3 o enfermedad de Dejerine-Sottas (EDS) es grave y de 
inicio temprano, con retraso motor, importante lentificación de los 
estudios de conducción y grave desmielinización en la biopsia de 
nervio, considerada la forma más grave de CMT.
Las formas motoras puras, conocidas también como atrofias espina-
les distales o neuropatías hereditarias motoras distales (NHMd), son más 
infrecuentes, con preservación de fibras sensitivas tanto clínica como 
electrofisiológicamente, siendo los potenciales motores compuestos 
de amplitudes disminuidas. El fenotipo motor es similar a las formas 
clásicas de CMT, en ocasiones con implicación predominante de las 
extremidades superiores y, con frecuencia, con signos de implicación 
del tracto corticoespinal y con patrones de herencia dominantes, rece-
sivas o ligadas al cromosoma X (v. cap. 181, Ataxias y paraparesias 
espásticas. Enfermedades de la neurona motora).
Mutaciones en diversos genes pueden originar el mismo fenotipo 
y mutaciones en el mismo gen tienen la posibilidad de causar diversos 
fenotipos. Los mecanismos patogénicos conocidos de CMT se resumen 
en la figura 188-9.
CMT desmielinizante con herencia autosómica 
dominante
Concepto y etiopatogenia
Es la forma más frecuente y constituye hasta el 70% de los casos de 
CMT con mutaciones en cinco genes diferentes (v. cuadro 188-3). 
CMT1A es la forma más frecuente de CMT y constituye hasta el 60%-
90% de todos los casos de CMT1. Se asocia a duplicación de 1,4 Mb 
en la región 17p11.2-p12, que incluye el gen PMP22, que codifica para 
la proteína de la mielina periférica. La deleción de la misma región se 
 FIGURA   188-8   Algoritmo diagnóstico ante un paciente con sospecha de enfermedad de Charcot-Marie-Tooth. El símbolo ♂ →|♂ indica 
ausencia de evidencia genealógica de transmisión varón-varón, y el símbolo ♂ → ♂ evidencia de transmisión varón-varón. Las abreviaturas 
se detallan en el cuadro 188-3. El análisis genético de las mutaciones referidas en el algoritmo a menudo sólo es posible merced a la actividad 
coordinada de diversos laboratorios de genética nacionales e internacionales. (Adaptado de Reilly y Hanna. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2002;72[Suppl II]:ii12-ii21.)
NMHd-IV: transmisión AR; lentamente progresiva con parálisis 
diafragmática, 11q13 (gen no identificado)
NMHd-VA-C: transmisión AD; con predominio de extremidades superiores, 
genes GARS, BSCL2 y REEP1
NMHd-VI: transmisión AR; con distrés respiratorio, mutaciones gen 
IGHMBP2
NMHd-VIIA-B: transmisión AD; con parálisis de las cuerdas vocales, 
mutaciones en genes SLC5A7, DCTN1 y TRPV4
NMHd ligada al cromosoma X: gen ATP7A
NMHd con signos piramidales: transmisión AD; mutaciones en el gen 
SETX, BSCL2, HSPB1, DCTN1
Abreviaturas (para genes se mantiene la designación anglosajona). AARS: alanyl tRNA synthase; AD: autosómica dominante; AME: atrofia muscular espinal; AR: autosómica recesiva; 
BSCL2: Seipin; CMT: enfermedad de Charcot-Marie-Tooth; CTDP1: CTD phosphatase subunit 1; DCTN1: dynactin; DNM2: dynamin 2; EDS: enfermedad de Dejerine-Sottas; EGR2: early 
growth response 2; FIG4: Ptdlns(3,5)P25-phosphatase; GARS: glycyl tRNA synthetase; GBJ1: gap junction protein beta 1; GDAP1: ganglioside induced differentation associated protein 1; 
HK1: hexoskinase 1; HMSNL: hereditary motor and sensory neuropathy Lom; HNA: neuralgia amiotrófica hereditaria; HNPP: hereditary susceptibility pressure palsy; HSP22: heat shock 22 kDa 
protein; HSP27: heat shock 27 kDa protein; IGHMBP2: Immunoglobulin µ-binding protein 2; KIF1Bβ: kinesin family member 1-Bβ; LITAF: lipopolysaccharide induced tumour necrosis factor; 
LMNA: lamin A/C; MFN2: mitofusin 2; MTMR2: myotubularin related protein 2; MTMR13: myotubularin related protein 13; NDRG1: N-myc downstream regulated gene; NEFL: neurofilament 
light polypeptide 68 kDa; NHC: neuropatía hipomielinizante congénita; P0: myelin protein zero; PMP22: peripheral myelin protein 22; PRX: periaxin; RAB7: RAB7, member RAS encogen family; 
SEPT9: Septin 9; SETX: senataxin; SH3TC2: SH3 domain and tetratricopeptide repeats; SLC5A7: solute carrier family 5 (choline transporter), member 7; TRPV4: transient receptor potencial 
vallinoid 4; UBE3C: Ubiquitin Protein Ligase E3C; VC: velocidades de conducción; YARS: tyrosyl tRNA synthetase.
CUADRO 188-3 Clasificación clínico-genética de la enfermedad de Charcot-Marie-Tooth (CMT) (cont.)
 
 


--- Pagina 1604 ---
1561
	
Capítulo 188  Neuropatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
asocia con la neuropatía hereditaria por vulnerabilidad excesiva a la 
presión (NHPP). La trisomía alélica y la deleción son ocasionadas por 
un fenómeno de recombinación desigual ocurrida en los gametos de un 
ancestro, que casi siempre es paterno. Se produce una mutación de novo 
en el 7% de los casos. La desmielinización de los nervios en CMT1A 
se relaciona con la dosis génica, que produce una mielina estructu-
ralmente inestable. Rara vez se identifica la presencia de mutaciones 
puntuales del gen PMP22, en cuyo caso el mecanismo patogénico es 
una reducción de dosis génica y el fenotipo clínico es, generalmente, 
más grave que el asociado a la duplicación.
La CMT1B es consecuencia de mutaciones puntuales del gen MPZ 
(Po) que explican aproximadamente el 5% de las formas de CMT1. 
La expresividad fenotípica en las mutaciones de MPZ es enorme y se 
asocia, además, con formas EDS, NHC, intermedias y CMT2. PO es la 
proteína estructural más importante de la mielina del SNP y responsa-
ble de su compactación. Las mutaciones génicas provocan alteraciones 
variables de su adhesión que conducen a la desmielinización. Para otras 
formas genéticas menos frecuentes de CMT1, puede consultarse el 
cuadro 188-3 y la figura 188-8.
Las mutaciones en el gen GBJ1 (Cx32) pueden causar un fenotipo 
desmielinizante, axonal o intermedio, y, aunque se transmiten con un 
patrón de herencia ligado al cromosoma X, dada su elevada frecuencia 
y la dificultad en la práctica clínica de demostrar el patrón de herencia, 
deben considerarse en el algoritmo diagnóstico de las formas des-
mielinizantes siempre que no haya evidencia de transmisión varón-
varón (v. fig. 188-8).
Anatomía patológica
La biopsia de nervio pone de manifiesto la pérdida de fibras mielini-
zadas, desmielinización segmentaria y proliferación de las células de 
Schwann en «en bulbo de cebolla» (fig. 188-10). La pérdida axonal 
justifica la semiología polineuropática, y la proliferación schwanniana, 
el engrosamiento de los nervios.
Cuadro clínico
El cuadro clínico característico de las formas CMT1A es el de un 
fenotipo clásico de CMT de gravedad variable, generalmente leve 
o moderada. Típicamente, los síntomas aparecen en la primera o la 
segunda décadas de la vida. Un estimable número de pacientes per-
manecen asintomáticos aun presentando signos de la enfermedad. La 
deformidad de los pies y la torpeza para la marcha suelen ser los sínto-
mas iniciales. El cuadro establecido se caracteriza por pie cavo, atrofia 
de la musculatura distal de las piernas y, frecuentemente, de la mus-
culatura intrínseca de las manos, déficit sensitivo «en guante y calcetín», 
arreflexia generalizada y engrosamiento de los nervios (fig. 188-11). 
La amiotrofia predominante en la musculatura peronea llevó a Tooth 
a denominarla atrofia muscular peroneal. En ocasiones, la amiotrofia 
de las piernas y el tercio inferior de los muslos es acusada («patas de 
cigüeña»). Cuando la base molecular de la enfermedad es una mutación 
puntual de PO, EGR2 o PMP22, las formas clínicas acostumbran a ser 
más graves. En las formas CMT1B, el cuadro clínico suele iniciarse 
en la primera década de la vida, con un grado variable de progresión, 
con grave discapacidad en algunos casos entre los 20 y los 40 años.
Diagnóstico y diagnóstico diferencial
La prueba esencial es la determinación de la VC nerviosa motora y 
sensitiva, sistemáticamente lentificada (< 38 m/s en el nervio media-
no). La duplicación 17p11.2-12 o las mutaciones génicas puntuales de 
los genes responsables (v. cuadro 188-3) pueden detectarse mediante 
técnicas de genética molecular (v. sección IX, Genética médica). El 
diagnóstico diferencial se plantea con otras neuropatías desmielinizan-
tes crónicas, habitualmente esporádicas. La lentificación uniforme y 
 FIGURA   188-9   Patogenia molecular de la enfermedad de Charcot-Marie-Tooth (CMT). (Por cortesía del Dr. J. Berciano.)
 FIGURA   188-10   Sección semifina de nervio sural en una paciente 
con CMT1A y duplicación PMP22. Hay una notable reducción de fibras 
mielínicas gruesas, formaciones «en bulbo de cebolla» (puntas de flecha) 
y una fibra remielinizada (flecha). Barra, 8 mm. (Por cortesía del Dr. J. Berciano.)
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1605 ---
1562
SECCIÓN XII  Neurología
universal de la VC, y la ausencia de cronodispersión de los potenciales 
motores distales son rasgos distintivos de CMT1 frente a las neuropa-
tías desmielinizantes adquiridas.
Pronóstico
La enfermedad progresa lentamente, no supone un riesgo vital y per-
mite, casi siempre, un régimen de vida normal.
Tratamiento
No existe tratamiento farmacológico. Las deformidades de los pies 
deben corregirse precozmente con medidas ortopédicas conservadoras 
o con cirugía.
CMT ligada al cromosoma X
Característicamente, el fenotipo es más grave en el varón que en la 
mujer. Los estudios de la VC nerviosa determinan valores «intermedios» 
(entre 25 y 40 m/s para el nervio mediano) en los varones y valores de 
CMT2 en las mujeres. El rasgo genealógico es una herencia oblicua 
dominante sin transmisión varón-varón. Cx32 es una proteína de 
unión tipo gap que se localiza en la región paranodal; sus mutaciones 
producen una disrupción mielinoaxonal que justifica la patología dual, 
preferentemente mielínica en unos casos y axonal en otros, de CMTX1. 
Existen otras formas descritas asociadas a una herencia ligada al cromo-
soma X y estirpes sin defecto molecular demostrable (v. cuadro 188-3).
CMT desmielinizante autosómica recesiva
Mucho menos frecuentes que las dominantes, se asocian a una extensa 
lista de genes. Se manifiestan en edades más tempranas; algunas formas 
son infantiles (inicio antes de los 2 años de edad), con un curso más 
grave. Los estudios de conducción nerviosa muestran marcada lenti-
ficación de las VC y los estudios patológicos muestran deshipomieli-
nización, a veces acompañada de plegamientos focales de la mielina. 
Es un grupo en expansión que actualmente comprende 13 loci 
(v. cuadro 188-3). En nuestro medio, las formas más frecuentes son las 
asociadas a mutaciones en el gen GDAP1, con presentación temprana, 
fenotipo grave y frecuente afectación de las cuerdas vocales. Mutaciones 
en este gen también se han asociado a formas axonales dominantes con 
un fenotipo más leve.
CMT axonal autosómica dominante
La semiología de la CMT2 es comparable a la de la CMT1 excepto por 
la ausencia de engrosamiento nervioso y la relativa preservación de las VC 
nerviosas. Se han identificado más de 20 loci, si bien una buena parte de 
estirpes de CMT2 carecen de locus definido. Los estudios de conducción 
nerviosa muestran reducción de las amplitudes de los potenciales, con 
VC normales o discretamente reducidas. Los estudios patológicos del 
nervio muestran una neuropatía axonal crónica inespecífica.
Una cuarta parte se asocian a mutaciones en el gen MFN2, que 
codifica para la mitofusina 2, una proteína de la membrana intrínseca 
de las mitocondrias. Junto con la semiología característica de la poli-
neuropatía, que puede ser grave, en ocasiones se asocia la presencia de 
atrofia óptica, hipoacusia, signos piramidales y mielopatía. Hasta en 
el 5% de los casos pueden identificarse mutaciones en el gen de la pro-
teína de la mielina PO, también asociadas con formas desmielinizantes, 
intermedias, DSN y neuropatía hipomielinizante congénita (NCH). 
En algunos casos, en las formas axonales se asocian alteraciones pupi-
lares, hipoacusia y una polineuropatía predominantemente sensitiva 
de inicio en la edad adulta.
CMT axonal autosómica recesiva
Se trata, generalmente, de formas excepcionales de inicio infantil y 
grave semiología que incluyen, al menos, siete loci (v. cuadro 188-3). 
Mutaciones de diferentes dominios de lámina A/C dan lugar a diver-
sos fenotipos, incluyendo el síndrome de Emery-Dreifuss y la CMT 
axonal con herencia autosómica recesiva (AR-CMT2A). La neuropatía 
es grave, de rápida progresión, y afecta a la musculatura proximal 
de las extremidades. Las mutaciones en homocigosis o heterocigosis 
compuesta en el gen GDAP1 se asocian, generalmente, con formas des-
mielinizantes y, en algunas estirpes, con características axonales en casos 
de mutaciones en heterocigosis con un comportamiento dominante. 
Las formas asociadas al gen HINT1 pueden presentarse como una 
neuropatía predominantemente motora asociada a neuromiotonía, 
especialmente en las manos, y calambres musculares.
Enfermedad de Dejerine-Sottas 
y neuropatía hipomielinizante congénita
Ambas entidades comprenden diferentes genotipos con transmisión 
dominante o recesiva, que parten de descripciones anatomoclínicas 
clásicas y por razones históricas se han segregado de CMT1 o CMT4 
(v. cuadro 188-3). El denominador común es el inicio infantil, la gravedad 
de la semiología polineuropática, la acusada lentificación de las VC y 
los rasgos hipodesmielinizantes en la biopsia de nervio. Todo apunta 
a que los genotipos homocigotos acabarán incluidos en la CMT4, 
mientras que los heterocigotos lo serán en la CMT1.
CMT intermedia autosómica dominante
Definida por VC de nervio mediano entre 30 y 40 m/s, se han indivi-
dualizado seis loci con defectos moleculares identificados en los genes 
de DNM2 y YARS (v. cuadro 188-3), que probablemente actúan origi-
nando disfunción simultánea de la mielina y los axones. Es importante 
señalar que VC intermedias se detectan también en CMT1F, CMT2J, 
CMT2K, CMT4A y CMTX1.
Neuropatía hereditaria por vulnerabilidad excesiva 
a la presión (tomacular)
El cuadro clínico característico es el de parálisis recurrentes, provocadas 
por presión o traumas triviales, que afectan a los troncos nerviosos 
periféricos individuales. Los episodios pueden aparecer al despertar, y el 
déficit es generalmente leve y transitorio, con recuperación espontánea 
en la mayoría de los casos, aunque puede persistir durante días o sema-
nas. No siempre hay un factor desencadenante de la parálisis. Es usual 
detectar signos de polineuropatía en casos asintomáticos, e incluso 
se han descrito casos con un fenotipo similar al CMT clásico. En la 
mayoría de los casos se asocia a una deleción de la región duplicada 
(1,5 mb en 17p11.2) en CMT1A, y excepcionalmente es una muta-
ción puntual o una deleción de un par de bases en el gen de PMP22. 
Queda un pequeño porcentaje de casos cuyo defecto genético está fuera 
de 17p11.2. La enfermedad se transmite con una herencia autosómica 
dominante, y en el 5% de los casos se trata de una mutación de novo.
El estudio neurofisiológico muestra alteraciones irregulares de las 
VC, especialmente en segmentos susceptibles de compresión; en la 
fase aguda de parálisis puede detectarse un bloqueo de la conducción. 
Con frecuencia, el EMG revela, además, una polineuropatía difusa, 
con lentificación de las VC sensitivas y, en menor grado, disminución 
de las amplitudes. En la biopsia de nervio se observan engrosamientos 
mielínicos característicos (tomacula), que en las preparaciones de fibras 
separadas adoptan un aspecto de salchicha (neuropatía tomacular).
 FIGURA   188-11   Engrosamiento del nervio 
auricular (flechas) en tres enfermas pertene­
cientes a la estirpe MO con CMT1A (para más 
detalles, v. Berciano et al. J Neurol Neurosurg 
Psychiatry 2006;77:1169-76). A. Fotografía obte­
nida en 1980 en una paciente de la segunda 
generación a los 40 años. B. Fotografía obtenida 
en 1982 en una paciente de la tercera generación 
a los 20 años. C. Fotografía obtenida en 1996 
en una paciente de la cuarta generación a los 8 
años. (Por cortesía del Dr. J. Berciano.)
 
 


--- Pagina 1606 ---
1563
	
Capítulo 188  Neuropatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Polineuropatía amiloidótica familiar (PAF)
Las amiloidosis hereditarias constituyen un grupo heterogéneo de 
enfermedades desde el punto de vista clínico y genético, con trans-
misión autosómica dominante. Se caracterizan por el depósito de 
agregados fibrilares proteicos insolubles en la matriz extracelular y 
muestran birrefringencia bajo la luz polarizada en la tinción de rojo 
Congo. Son consecuencia de variantes genéticas de proteínas fisiológi-
cas. Se clasifican en función de las proteínas amiloidogénicas y de los 
defectos genéticos subyacentes. La polineuropatía es una de las manifes-
taciones principales en la amiloidosis por transtiretina, y frecuente en 
la amiloidosis por apoliproteína A1 y gelsolina.
Neuropatías sensitivas y disautonómicas 
hereditarias
Las neuropatías sensitivas y disautonómicas hereditarias (HSAN) son 
muy infrecuentes y abarcan una pléyade de síndromes con semiología 
polineuropática sensitiva o disautonómica y herencia dominante o 
recesiva. Los límites nosológicos entre HSAN y CMT son a menudo 
imprecisos, dado que hay casos de CMT con semiología sensitiva 
predominante y casos de HSAN con amiotrofia distal.
Neuropatía sensitiva y disautonómica hereditaria de 
tipo I (de tipo Denny-Brown, enfermedad de Thévenard)
Es el subtipo de HSAN más frecuente. La causa es una mutación 
puntual heterocigota en los genes SPTLC1 y SPTLC2, que codifican 
para una enzima clave para la síntesis de esfingolípidos. Los hallazgos 
anatomopatológicos sugieren que la enfermedad es consecuencia de 
una axonopatía sensitiva distal de carácter degenerativo. El sustrato 
neuropatológico incluye una pérdida acusada de fibras amielínicas 
y, en menor grado, mielínicas finas, y una reducción del número de 
neuronas en los ganglios raquídeos posteriores.
Los síntomas suelen iniciarse en la segunda década de la vida. El 
cuadro clínico consiste en acropatía ulceromutilante en pies, dolores 
lancinantes, pie cavo, pérdida de sensibilidad al dolor y la temperatura 
con una distribución «en guante y calcetín», con escasa afección de la 
sensibilidad táctil y vibratoria, y arreflexia en las extremidades inferio-
res. Los estudios neurofisiológicos muestran una disminución de la 
amplitud de los potenciales sensitivos. Puede asociarse amiotrofia de las 
manos y los pies, que evoca un síndrome de CMT2. El diagnóstico se 
basa en los datos clinicogenéticos, y en los hallazgos neurofisiológicos 
y biópsicos de nervio. El diagnóstico diferencial se plantea con la 
amiloidosis hereditaria, la siringomielia, la polineuropatía diabética, 
la lepra, y otras neuropatías hereditarias sensitivas y autonómicas. El 
curso clínico es lentamente progresivo.
Neuropatía sensitiva y disautonómica hereditaria de 
tipo II (enfermedad de Morvan o siringomielia infantil)
El síndrome está causado por mutaciones en el gen HSN2A, que inter-
viene en el desarrollo y el mantenimiento de las neuronas sensitivas 
raquídeas. En las biopsias de nervio hay una pérdida acusada de fibras 
nerviosas de todos los calibres, más pronunciada distalmente. Los 
síntomas se inician en la infancia. El cuadro clínico es comparable al 
del tipo I, pero en este caso hay hipopalestesia y arreflexia generalizada. 
Es característica la ausencia universal de potenciales sensitivos distales.
Neuropatía sensitiva y disautonómica hereditaria de 
tipo III (disautonomía familiar, síndrome de Riley-Day)
Está causada por mutaciones en el gen IKBKAP que codifica para la 
proteína IKBAP, que interviene en el control de la transcripción. Es una 
enfermedad casi exclusiva de los judíos askenazíes. Neuropatológicamen-
te se caracteriza por una reducción numérica de las neuronas simpáticas 
ganglionares y de las astas intermediolaterales, con la correspondiente dis-
minución de las terminaciones simpáticas. Puede haber también una 
disminución neuronal en los ganglios parasimpáticos y raquídeos.
El bebé experimenta succión débil, llanto sin lágrimas, vómitos e 
hipertermia episódica. La sudación suele estar preservada. Más adelante 
se observa hipotensión postural, desaferenciación del centro respiratorio, 
hipoalgesia, arreflexia, crisis convulsivas, escoliosis, talla corta, pérdida 
de papilas fungiformes linguales y, a veces, mutilación de las partes acras. 
Los catabolitos en orina de la adrenalina y la noradrenalina están dis-
minuidos, y hay una caída de la amplitud de los potenciales sensitivos 
distales. Es frecuente que las complicaciones (neumonía, hipotensión 
postural) conduzcan al fallecimiento en los primeros años de la vida.
Neuropatía sensitiva y disautonómica hereditaria de 
tipo IV (neuropatía sensitiva congénita con anhidrosis)
Es un síndrome recesivo que se inicia en la infancia y cursa con brotes 
febriles, insensibilidad al dolor, anhidrosis, oligofrenia y automutila-
ciones; este síndrome es designado también con el acrónimo CIPA 
(congenital insensitivty to pain and anhidrosis). La enfermedad está 
causada por mutaciones en el gen TRKA que codifica para una tirosín-
cinasa que se fosforila en respuesta al NGF (nerve growth factor); el 
sistema TRKA-NGF juega un papel crucial en el desarrollo del sistema 
sensitivo nociceptivo y de la regulación térmica.
Neuronopatía motora distal hereditaria
Engloba un pequeño subgrupo de casos sin semiología sensitiva defi-
citaria y cuyos estudios de conducción nerviosa sensitiva son normales 
(NHMd en el cuadro 188-3). Se propuso el epónimo de atrofia mus-
cular espinal distal para distinguir la entidad de las formas de CMT2. 
Hay más de 10 defectos moleculares asociados (v. cuadro 188-3). 
Mutaciones en un mismo gen pueden originar ya un fenotipo de 
CMT2 o de NHMd, lo que demuestra el solapamiento nosológico 
entre ambas entidades. Se estudian con más detalle en el capítulo 
dedicado a la enfermedad de la neurona motora (v. cap. 181, Ataxias 
y paraparesias espásticas. Enfermedades de la neurona motora).
NEUROPATÍAS HEREDITARIAS 
CON SEMIOLOGÍA POR AFECCIÓN 
DE OTROS SISTEMAS
Trastornos del metabolismo lipídico
Se trata de un grupo muy heterogéneo de enfermedades hereditarias, 
poco frecuentes, que presentan como característica común un trastorno 
del metabolismo de los lípidos.
Leucodistrofia metacromática
Es un trastorno de transmisión autosómica recesiva, consecuencia de 
mutaciones en el gen ARSA, que codifica para la enzima lisosomal 
arilsulfatasa A. Cursa con depósito de galactosilsulfatido en las células 
gliales del SNC, las células de Schwann y los macrófagos. Hay formas 
infantiles tardías, de inicio durante los primeros 2 años de vida y curso 
fatal antes de los 5 años en la mayoría de los casos, y formas juveniles 
y del adulto. Las características clínicas incluyen debilidad proximal y 
distal, arreflexia con escasos síntomas sensitivos, inestabilidad de la 
marcha, hipotonía, atrofia óptica, deterioro cognitivo y convulsiones. 
El EMG muestra un patrón de lesión desmielinizante. En las formas 
del adulto, de inicio después de los 21 años, es frecuente la presentación 
clínica con síntomas psiquiátricos, que puede llevar al diagnóstico de 
esquizofrenia. Los trastornos del movimiento y la postura aparecen 
posteriormente.
Abetalipoproteinemia o enfermedad 
de Bassen-Kornzweig
Consecuencia de mutaciones en el gen MTP y de herencia autosómi-
ca recesiva, se caracteriza por niveles séricos de colesterol reducidos, 
malabsorción de lípidos y vitaminas liposolubles, y ausencia de β-lipo-
proteína en suero. Se manifiesta como un síndrome malabsortivo con 
esteatorrea, retinitis pigmentaria, acantocitosis y una neuropatía atáxica 
progresiva, con marcada afectación de la sensibilidad artrocinética. 
Neuropatológicamente se caracteriza por una extensa desmielinización 
central y periférica. Muchas de las manifestaciones clínicas son por 
déficit de vitamina E, por lo que se recomienda su suplementación.
Déficit de lipoproteínas de alta densidad  
o enfermedad de Tangier
Es una enfermedad autosómica recesiva causada por mutaciones en 
el gen ABCA1. Los pacientes homocigotos presentan niveles muy 
bajos de HDL, lo que condiciona un depósito de ésteres de colesterol 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1607 ---
1564
SECCIÓN XII  Neurología
en diversos tejidos. Cursa con linfadenopatía, hepatoesplenomegalia 
e hipertrofia de las amígdalas, que adquieren un característico color 
anaranjado. La neuropatía periférica combina debilidad de los mús-
culos faciales y de las manos con ausencia de reflejos y pérdida de la 
sensibilidad termoalgésica proximal. La biopsia de nervio muestra 
depósitos de lípidos neutros y colesterol en las células de Schwann. 
No existe tratamiento específico.
Enfermedad de Refsum  
(heredopathia atactica polyneuritiformis)
Es consecuencia de mutaciones en el gen PHYH, con transmisión 
autosómica recesiva, que codifica para la enzima fitanoil-CoA hidro-
xilasa implicada en la oxidación del ácido fitánico, con la consiguiente 
acumulación de ácido fitánico en sangre y tejidos periféricos. La sinto-
matología aparece entre la segunda y la tercera décadas, y se caracteriza 
por ceguera nocturna, retinitis pigmentaria, miosis, anosmia, sordera, 
ataxia cerebelosa y neuropatía periférica, sensitivo-motora, que puede 
cursar con exacerbaciones, a menudo asociadas a episodios febriles. 
Desde el punto de vista histológico, en el nervio periférico se observa 
desmielinización y remielinización con formación de «bulbos de cebo-
lla». El diagnóstico clínico se confirma mediante una determinación de 
ácido fitánico en sangre superior a 0,3 mg/dL. El tratamiento consiste 
en dieta libre de ácido fitánico, que en ocasiones permite obtener una 
mejoría considerable del cuadro neurológico.
Enfermedad de Fabry
Es un trastorno recesivo ligado al cromosoma X causado por un déficit 
de α-galactosidasa A que condiciona el depósito del glucolípido cera-
mida trihexósido en células del perineuro y en las paredes de los vasos. 
La afección cursa en forma de crisis de parestesias y dolores lancinantes 
distales desencadenados por cambios de temperatura y ejercicio. El 
diagnóstico suele ser sencillo cuando el cuadro neurológico se asocia 
al angioqueratoma difuso, que acostumbra a aparecer al mismo tiempo 
que la clínica neurológica. Actualmente se encuentra disponible el 
tratamiento con la enzima recombinante.
Porfirias
Sólo tres porfirias (aguda intermitente, variegata y coproporfiria 
hereditaria) causan trastornos del SNP. Las tres se heredan de forma 
autosómica dominante. El hecho distintivo más característico es que 
la clínica neurológica aparece de forma aguda en el curso de un brote 
de porfiria, la mayoría de las veces secundario a la ingesta de fármacos. 
Junto con el dolor abdominal, los vómitos, la taquicardia, la agitación, 
los cuadros psicóticos o las convulsiones propias de la agudización de la 
porfiria, aparece la clínica neurológica, caracterizada por déficit motor, 
en general proximal y de predominio en las extremidades superiores.
La debilidad distal y las parestesias son menos frecuentes. En ocasio-
nes hay debilidad de los músculos faciales. La afección predominante 
proximal determina que, estando la mayoría de los reflejos osteotendi-
nosos abolidos, se conserven los aquíleos, dato de considerable interés 
diagnóstico. Se trata de una degeneración axonal que es probable que 
sólo implique a ciertas fibras nerviosas motoras, posiblemente por 
transporte retrógrado de metabolitos tóxicos.
Trastornos de la reparación 
del ácido desoxirribonucleico
La semiología de ataxia-telangiectasia y de las ataxias con apraxia ocular 
y del xeroderma pigmentario incluye una polineuropatía sensitivo-
motora de carácter axonal; en el síndrome de Cockayne, la polineuropatía 
es desmielinizante.
Neuropatía asociada a citopatías mitocondriales
Las afecciones genéticas mitocondriales tienen entre sus características 
la presentación en estado de heteroplasmia, es decir, en una misma 
célula se mezcla el DNA normal y el mutado en una proporción que 
varía de unos tejidos a otros y con el tiempo. De ahí la variabilidad de 
manifestaciones que se pueden expresar. Así, la neuropatía es una de 
las manifestaciones asociadas en las tres citopatías siguientes: neuropatía 
con ataxia y retinopatía pigmentaria que cursa con retraso del desarrollo 
o demencia, degeneración pigmentaria de la retina y ataxia; neuropatía 
atáxica asociada a disartria y oftalmoplejía externa progresiva, consecuen-
cias de mutaciones en el gen POLG que codifica para DNA polimerasa γ, 
conocida por el acrónimo inglés SANDO (sensory ataxic neuropathy 
dysarthria ophthalmoparesis), y el síndrome mioneurogastrointestinal, 
que combina una leucoencefalopatía con leucodistrofia, oftalmoplejía 
progresiva, miopatía con fibras rojas rasgadas y síntomas gastrointes-
tinales, consecuencia de mutaciones en el gen TYMP, que codifica para 
la timidina fosforilasa y se transmite con un patrón de herencia recesiva, 
conocida por el acrónimo inglés MNGIE (myopathy and external opht-
halmoplegia; neuropathy; gastro-intestinal; encephalopathy).
Neuropatía asociada a las ataxias hereditarias
En el estudio neuropatológico de cualquier paciente con ataxia here-
ditaria (particularmente ataxia-telangiectasia, ataxia de Friedreich y 
ataxia progresiva del adulto), se observa a menudo una degeneración 
de las neuronas motoras espinales, de las neuronas de los ganglios 
raquídeos o de ambas. Esta neuronopatía motora y sensitiva puede ser 
subclínica o manifestarse por una clínica de déficit motor y sensitivo, a 
menudo con predominio distal, que remeda una polineuropatía. Rara 
vez una semiología polineuropática constituye la manifestación inicial 
en enfermos con ataxia de Friedreich o atrofia olivopontocerebelosa.
Amiloidosis por mutaciones  
en el gen de la transtiretina (TTR)
La amiloidosis por mutaciones en el gen de la transtiretina (aTTR) 
es una enfermedad infrecuente, con una prevalencia estimada en 
Europa de 1 caso por 100.000 habitantes, aunque existen focos de 
alta prevalencia en Portugal, Japón, Suecia y Brasil. En España se han 
identificado dos focos localizados en la isla de Mallorca y en Valverde 
del Camino (Huelva). En las zonas de alta prevalencia, el diagnós-
tico es relativamente sencillo por la presencia de historia familiar, 
la alta penetrancia y la presentación estereotipada como una poli-
neuropatía sensitivo-motora de inicio en la edad adulta temprana, 
de distribución simétrica, con síntomas iniciales predominantes de 
afectación de fibras pequeñas y con rápida progresión. Desde el inicio 
de la enfermedad se asocia disfunción autonómica, como impotencia 
o alteraciones gastrointestinales. Con la progresión, pueden añadirse 
alteraciones de la conducción cardíaca, miocardiopatía, opacidades 
vítreas e insuficiencia renal. Al evolucionar la neuropatía, se afectan 
fibras motoras que causan discapacidad y pérdida de la capacidad de 
deambulación. En los estadios finales aparece con frecuencia diarrea 
incoercible con malabsorción, caquexia e hipotensión ortostática. 
En zonas no endémicas, el diagnóstico es más dificultoso, no suele 
acompañarse inicialmente de disautonomía y se presenta como una 
polineuropatía axonal idiopática, con lo que se produce un retraso 
de años en el diagnóstico. La evolución natural de la enfermedad sin 
tratamiento conduce al fallecimiento del paciente en un plazo medio 
de 10-15 años tras el inicio de la sintomatología.
El diagnóstico se basa en la detección de los depósitos de amiloide 
y en la identificación de la naturaleza bioquímica de la proteína ami-
loidogénica depositada. Los lugares de biopsia más frecuentes son las 
glándulas salivales menores, la mucosa rectal, el nervio periférico o la 
grasa abdominal. La sensibilidad de los diferentes tejidos biopsiados 
es variable. Los depósitos de amiloide, en el endoneuro y alrededor de 
los vasos, se ponen de manifiesto mediante la tinción de rojo Congo. 
Cuando se conoce la mutación en otros miembros de la estirpe, el 
diagnóstico definitivo se establece mediante estudio molecular, que 
permite la detección en portadores asintomáticos y el diagnóstico 
prenatal.
El tafamidis, un estabilizador de la proteína transtiretina, ha 
demostrado ser eficaz en el control de la progresión de la enfermedad. 
Se considera actualmente el tratamiento inicial en pacientes en el 
estadio 1 de la enfermedad (pacientes ambulantes con evidencia de 
polineuropatía). El patisirán, un RNA de interferencia, y el inotersén, 
un oligonucleótido antisentido, han demostrado su eficacia en el 
tratamiento de la enfermedad y son una opción terapéutica en casos 
que presentan progresión a pesar del tratamiento con tafamidis. El 
trasplante hepático ortotópico, pues más del 90% de la proteína 
mutada se sintetiza en el hígado, ha demostrado que puede frenar la 
evolución e incluso mejorar el pronóstico, aunque en la actualidad se 
reserva para los pacientes en los que no está indicado o ha fracasado 
el tratamiento farmacológico.
 
 


--- Pagina 1608 ---
1565
	
Capítulo 189  Enfermedades musculares y de la unión neuromuscular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Otras polineuropatías amiloidóticas familiares (FAP)
Una polineuropatía similar a la descrita en el apartado anterior ocurre 
con mutaciones puntuales en el gen de la apolipoproteína A1. Esta es 
parte del complejo de la HDL y probablemente su capacidad amiloi-
dogénica se asemeja a la de las amiloidosis reactivas, ya que la proteína 
amiloide sérica A es también parte de la HDL y capaz de desplazar a 
apo-A1 de la partícula HDL. La gelsolina es una proteína fragmenta-
dora de la actina. Mutaciones puntiformes en este gen son responsables 
del tipo finés de FAP, caracterizado por neuropatía craneal, distrofia 
corneal, síndrome del túnel carpiano y signos ligeros de polineuropatía. 
Estas dos formas de FAP carecen de tratamiento específico.
PUNTOS CLAVE
• La neuropatía hereditaria sensitivo-motora de Charcot-Marie-
Tooth se caracteriza por debilidad y atrofia muscular simétricas 
progresivas de musculatura distal y progresión proximal lenta, 
con frecuencia acompañadas de pies cavos y arreflexia. Su clasi-
ficación se basa en el patrón de herencia y las características elec-
trofisiológicas que definen un patrón desmielinizante o axonal.
• La amiloidosis por mutación del gen de la transtiretina es una 
enfermedad sistémica en la que la mayoría de los pacientes pre-
sentan afectación del SNP en la forma de una polineuropatía 
sensitivo-motora rápidamente progresiva, con disautonomía y, 
frecuentemente, afectación cardíaca. En la actualidad se dispone de 
tratamientos que modifican la historia natural de la enfermedad.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Adams D, Ando Y, Beirão JM, Coelho T, Gertz MA, Gillmore JD, et al. Expert 
consensus recommendations to improve diagnosis of ATTR amyloidosis 
with polyneuropathy. J Neurol 2021;268:2109-22. 
Murphy SM, Laura M, Fawcett K, Pandraud A, Liu YT, Davidson GL, et al. 
Charcot-Marie-Tooth disease: frequency of genetic subtypes and guidelines 
for genetic testing. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2012;83:706-10. 
Pareyson D, Marchesi C. Diagnosis, natural history, and management of 
Charcot-Marie-Tooth disease. Lancet Neurol 2009;8:654-67. 
Reilly MM, Murphy SM, Laurá M. Charcot-Marie-Tooth disease. J Peripher 
Nerv Syst 2011;16:1-14. 
Sivera R, Sevilla T, Vílchez JJ, Martínez-Rubio D, Chumillas MJ, Vázquez 
JF, et al. Charcot-Marie-Tooth disease: genetic and clinical spectrum in a 
Spanish clinical series. Neurology 2013;81:1617-25. 
	
CAPÍTULO 189
Enfermedades musculares 
y de la unión neuromuscular
J. M. a GRAU JUNYENT, J. CASADEMONT POU, M. OLIVÉ PLANA, J. MILISENDA  
Y E. CORTÉS VICENTE
ENFERMEDADES MUSCULARES
J. M.a Grau Junyent, J. Casademont Pou,  
M. Olivé Plana, J. Milisenda
MIOPATÍAS INFLAMATORIAS IDIOPÁTICAS: 
DERMATOMIOSITIS, POLIMIOSITIS, 
MIOSITIS CON CUERPOS DE INCLUSIÓN  
Y MIOPATÍA NECROSANTE INMUNOMEDIADA
Concepto y clasificación
Constituyen el grupo más frecuente de miopatías adquiridas. Se definen 
por criterios clínicos y por el hallazgo simultáneo en el estudio de la 
biopsia muscular de necrosis y fenómenos inflamatorios. Por oposición 
a las miositis de causa conocida, existen otras mucho más frecuentes de 
las que sólo se conocen algunos aspectos patogénicos: son las miopatías 
inflamatorias de causa desconocida o idiopáticas.
Las miopatías inflamatorias de causa desconocida o idiopáticas 
(MII) se clasificaron clínicamente en 1975 en cinco grupos: grupo I 
o polimiositis (PM) idiopática; grupo II o dermatomiositis (DM) 
idiopática; grupo III o DM (o PM) asociada a neoplasia; grupo IV 
o DM (o PM) de la infancia asociada a vasculitis, y grupo V o DM 
(o PM) asociada a enfermedades autoinmunes, como esclerosis sis-
témica progresiva (ESP), lupus eritematoso sistémico (LES), artritis 
reumatoide (AR), enfermedad mixta del tejido conectivo (EMTC), 
síndrome de Sjögren y poliarteritis nudosa (PAN).
Si bien esta clasificación aún se aplica, se tiende a considerar cuatro 
grandes grupos: DM (juvenil o del adulto e incluso las formas amiopá-
ticas y adermatopáticas), PM, miositis con cuerpos de inclusión (MCI) 
y miopatía necrosante inmunomediada (MNI) asociada al empleo de 
estatinas, a cáncer o a otras enfermedades autoinmunes. Existirían, 
además, las ya comentadas, miositis asociadas a otras enfermedades 
autoinmunes y otras formas, ya sean focales (miositis orbitaria, miositis 
localizada, miositis granulomatosa) o generalizadas (PM eosinófila, 
miofascitis macrofágica).
Epidemiología
La incidencia es de cinco casos por millón de habitantes, y su pre-
valencia, de 60 casos por millón. Dada la identificación de formas 
muy crónicas, es posible que estas cifras de incidencia y prevalencia 
aumenten en los próximos años.
La edad de aparición presenta una distribución bimodal, con un 
pico entre los 10 y los 14 años, y otro entre los 45 y los 65 años. Las 
DM idiopáticas y las PM son más frecuentes en las mujeres, mientras 
que las DM paraneoplásicas y las MCI son más comunes en los varones, 
y estas últimas en sujetos de más de 50 años.
Etiopatogenia
La etiología es desconocida. Parece indiscutible que su patogenia es 
inmunológica por varias razones: existen fenómenos de inmunidad 
celular y humoral, se han encontrado niveles elevados de citocinas 
como TNF-α, en dos terceras partes de los casos se detecta algún 
autoanticuerpo circulante, algunos casos se asocian a enfermeda-
des autoinmunes bien conocidas y, además, la mayoría de los pacientes 
responden, de forma transitoria o definitiva y en mayor o menor grado, 
a los tratamientos inmunodepresores. En las PM se ha demostrado la 
existencia de fenómenos de citotoxicidad directa, pero restringida a la 
expresión por parte del sarcolema de las células musculares de antígenos 
de clase I del complejo mayor de histocompatibilidad (CMH). En las 
DM, por el contrario, existe una disminución del número y la densidad 
de capilares, y se ha demostrado lesión endotelial con depósito de C5b9 
(complejo de ataque de membrana). Esta lesión se detecta precozmente 
incluso en las formas amiopáticas.
Anatomía patológica
Aunque en toda miositis existe necrosis e inflamación, las diferencias 
histológicas entre PM, DM, MCI y MNI permiten distinguirlas histoló-
gicamente. En la DM es clásico hallar atrofia perifascicular (fig. 189-1) 
y, en ocasiones, lesiones que sugieren microinfartos musculares. Casi 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1609 ---
1566
SECCIÓN XII  Neurología
siempre se detectan cambios microvasculares con disminución del 
número de capilares por superficie de fibra muscular y necrosis de 
capilares, sobre todo en la periferia de los fascículos. Además, en la DM 
se ha encontrado sobreexpresión endotelial de ICAM-1 (intercelular 
adhesion molecule) y expresión anómala de VCAM (vascular cell adhe-
sion molecule). Por inmunohistoquímica, en la DM existe predominio 
de linfocitos B, que es de linfocitos T CD8 en los pacientes con PM. 
Las lesiones de las fibras musculares son distintas en las diferentes 
formas de miopatía inflamatoria, ya que en la DM la necrosis es focal 
(pérdida de miofilamentos) y afecta a pequeñas áreas (microinfartos), 
mientras que en la PM la necrosis muscular es parcheada. En ambas 
entidades se suelen detectar células musculares en regeneración.
El estudio histológico de las lesiones cutáneas se ha considerado 
durante muchos años como inespecífico y muy similar al patrón obser-
vado en el LES. En algunos estudios se ha demostrado que las caracte-
rísticas histológicas distintivas entre DM y LES son la menor intensidad 
de los infiltrados inflamatorios y su carácter focal perivascular, así como 
la existencia (inconstante) de depósitos de mucina, todo ello en el caso 
de las DM. En los casos de MCI, y junto con las lesiones típicas de 
miositis (necrosis e inflamación), se comprueba la existencia en las 
fibras musculares de vacuolas citoplasmáticas ribeteadas e inclusiones 
eosinófilas (fig. 189-2). Asimismo, pueden hallarse fibras rojas rasgadas 
(ragged red fibers). En los estudios ultraestructurales de estas vacuolas se 
identifican agregados de material constituido por filamentos anómalos 
de 14-48 nm que corresponden a amiloide β, similar al encontrado en 
las placas cerebrales de la enfermedad de Alzheimer. En los casos de 
miositis asociadas a otras enfermedades autoinmunes, en el examen 
histopatológico muscular se pueden observar cambios sugestivos de 
cualquiera de las cuatro formas de MII. En los casos de MNI, los 
fenómenos de necrosis muscular (con macrofagia y sin ella) y los de 
regeneración son prominentes, mientras que los cambios inflamatorios 
son inexistentes o mínimos.
Cuadro clínico
Las manifestaciones musculares constituyen el dato clínico más impor-
tante. Su aparición se inicia semanas o meses antes del diagnóstico. 
Aunque raras veces adoptan un curso agudo, ello se da con cierta 
frecuencia en la MNI. En ocasiones, estos síndromes pueden referirse 
a varios años atrás, como es frecuente en la MCI. El síntoma más cons-
tante es la debilidad muscular más o menos generalizada y de aparición 
gradual y simétrica, que afecta sobre todo a ambas cinturas (escapular y 
pélvica), el cuello y la musculatura faríngea. La musculatura respiratoria 
puede participar y producir insuficiencia respiratoria. En la MCI es 
clásica la afección distal. Junto con la debilidad muscular puede haber 
dolor muscular espontáneo o a la palpación (particularmente en la 
DM). En algunas formas crónicas de DM se aprecian retracciones que 
limitan la extensión de las extremidades.
La atrofia muscular aparece de forma tardía. Sin embargo, en ciertas 
formas de MCI es muy llamativa la atrofia de los cuádriceps y de los 
flexoextensores de la mano. En las DM, y en particular en las formas 
juveniles, es frecuente detectar calcinosis muscular. En la MCI, el curso 
clínico es muy crónico y sin participación cutánea. La afección de los 
cuádriceps y de los flexores de las manos es muy típica y puede ser 
asimétrica. La disfagia es frecuente, aunque tardía en el tiempo. Se han 
descrito formas de presentación de MCI poco habituales a modo de 
disfagia aislada y de debilidad selectiva de los músculos paravertebrales 
(camptocormia) o de los músculos del cuello (síndrome de la cabeza 
caída). A diferencia de la DM, la MCI no se asocia a neoplasia, si bien 
se ha descrito su asociación a síndrome de Sjögren, AR, LES, infección 
por el HIV y trombocitopenia autoinmune. Las lesiones cutáneas son 
específicas de la DM y no existen en la PM, en la MCI ni en la MNI, 
aunque las únicas consideradas como patognomónicas son las pápulas 
de Gottron y el eritema en heliotropo. Las primeras son lesiones papu-
loeritematosas descamativas, situadas en el dorso de las manos y en las 
zonas metacarpofalángicas e interfalángicas, mientras que el eritema en 
heliotropo es una lesión edematosa de color violáceo que se localiza en la 
zona periorbitaria. Otras lesiones frecuentes, aunque poco específicas, 
son hiperplasia cuticular, telangiectasias, eritemas crónicos fotosensi-
bles, lesiones poiquilodérmicas, lesiones edematosas y las denominadas 
manos mecánicas, en las que aparecen grietas y fisuras en las palmas 
de las manos, a veces con pequeños microinfartos subungueales que 
confieren el aspecto de manos sucias. En general, las lesiones cutáneas 
preceden en meses o años a la debilidad muscular. Ello ha promovido 
el calificativo poco adecuado de DM amiopática, pues en las muestras 
de tejido muscular de estos casos ya se encuentran datos de afección 
muscular en mayor o menor grado. De igual modo, se admiten las 
formas adermatopáticas, en las que el patrón histopatológico muscular 
típico de la DM no se acompaña de lesión cutánea alguna.
En ocasiones, los pacientes presentan arritmias y bloqueos car-
díacos, y sólo de manera excepcional se ha comprobado miocarditis 
o pericarditis. En el 20% de los casos de DM existirá participación 
pulmonar, que puede variar desde una neumonía intersticial y fibro-
sis pulmonar hasta bronquiolitis obliterante y lesión alveolar difusa. Este 
subgrupo, que asocia miositis, artritis no erosiva, enfermedad pulmo-
nar, fenómeno de Raynaud y manos mecánicas, se conoce también 
con el nombre de síndrome antisintetasa, ya que en el suero de estos 
pacientes se detecta el anticuerpo antisintetasa, anti-Jo-1 u otros anti-
cuerpos similares.
Un problema difícil de resolver es si el paciente afectado por una 
miopatía inflamatoria tiene o no una neoplasia asociada. El conjunto 
de los pacientes con DM mayores de 50 años debe considerarse como 
población de mayor riesgo de neoplasia asociada. Las neoplasias más 
frecuentes son las de mama, ovario, útero o colon en mujeres, y pul-
món, próstata o colon en varones. La relación de la miopatía inflama-
 FIGURA   189-1   Necrosis de células musculares. Infiltrado inflamatorio 
perivascular (asterisco) y atrofia perifascicular (flechas). Biopsia mus­
cular de un caso de DM. (Tinción con tricrómico de Gomori sobre tejido 
congelado, ×200.)
 FIGURA   189-2   Marcada variabilidad en el tamaño de las fibras mus­
culares con presencia de fenómenos inflamatorios en el endomisio y 
aumento del tejido conectivo. Se aprecian las típicas vacuolas ribetea­
das (flechas) y cambios de naturaleza mitocondrial (asterisco). Biopsia 
muscular en un caso de MCI. (Tinción de hematoxilina-eosina sobre 
tejido congelado, ×560.)
 
 


--- Pagina 1610 ---
1567
	
Capítulo 189  Enfermedades musculares y de la unión neuromuscular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
toria con el tumor es incierta, pero su porcentaje de concurrencia es 
cinco veces mayor que en la población general. Aunque la extirpación 
del tumor puede mejorar la miopatía inflamatoria, no siempre sucede 
así. Las maniobras diagnósticas que se suponen aconsejables en esta 
población de «riesgo» son anamnesis y exploración física cuidadosas, 
búsqueda de sangre oculta en heces, tacto prostático en varones, y 
exploración ginecológica en la mujer y TC toracoabdominal. La prác-
tica de PET-TC como prueba de imagen única ha demostrado tener 
la misma utilidad, aunque con un coste económico algo superior. En este 
mismo contexto, la identificación de un autoanticuerpo denominado 
anti-p155 o TIF-1γ es de gran ayuda, ya que su ausencia tiene un 
elevado valor predictivo negativo.
Exploraciones complementarias
Las enzimas musculares séricas se hallan casi siempre elevadas en todas 
las formas de MII, aunque pueden ser normales hasta en el 20% de los 
casos de DM y en un mayor porcentaje de casos de MCI. Las más espe-
cíficas son la CK y la aldolasa, pero también la lactato-deshidrogenasa 
e incluso las transaminasas. Por lo general, sus valores se encuentran 
en relación con las lesiones que presenta el paciente, por lo que están 
muy elevados en las DM cuando cursan con microinfartos múltiples, 
y cerca de la normalidad en formas localizadas y poco agresivas. En la 
DM clásica es frecuente hallar el anticuerpo anti-Mi-2.
La PM suele cursar con valores de CK globalmente más bajos. 
La VSG y las α2-globulinas pueden estar algo elevadas. Se detectan 
anticuerpos antinucleares en alrededor del 50% de los casos, aunque en 
títulos bajos y sin ningún patrón específico. Los anticuerpos anti-DNA 
nativo son siempre negativos. Se pueden detectar otros autoanticuerpos 
(antisintetasas) en un porcentaje variable de miositis.
En la MCI se ha descrito la presencia de un anticuerpo anti-cN1A 
o anti-NT5C1A, con un significado clínico incierto. En la MNI es 
frecuente hallar valores de CK extremadamente elevados (> 20 veces el 
valor normal), y se pueden detectar asimismo algunos autoanticuerpos, 
como anti-SRP (signal recognition particles) y anti-HMGCR (3-hydroxy-
3-methylglutaryl-coenzyme A reductase).
En algunos casos de DM amiopática con lesiones cutáneas muy 
prominentes (úlceras) se puede detectar el autoanticuerpo anti-MDA-5 
(melanoma differentiation-associated gen 5). Este cuadro clínico reviste 
una especial gravedad por la participación pulmonar y/o cardíaca.
En el EMG es frecuente registrar potenciales de fibrilación y un patrón 
típicamente «miopático» en la mayoría de los casos. En la MCI suelen 
coexistir datos de miopatía y de neuropatía. El ECG suele ser normal.
Los estudios de RM muscular han adquirido una gran importancia, 
ya sea en la identificación no sospechada de la participación de grupos 
musculares determinados, ya sea en la elección del músculo que se va a 
biopsiar. Con la RM es posible distinguir el edema muscular (actividad 
inflamatoria) de la atrofia (cronicidad).
Diagnóstico y diagnóstico diferencial
Los criterios diagnósticos de DM son básicamente clínico-morfológi-
cos, si bien el perfil de anticuerpos, ya sean los asociados a miositis o 
los específicos de ellas, están adquiriendo un notable protagonismo en 
el diagnóstico. Los clínicos son: inicio subagudo (semanas o meses), 
debilidad muscular proximal y lesión cutánea típica (pápulas de Gottron, 
eritema en heliotropo). Los criterios histológicos son: necrosis (a veces 
microinfartos), inflamación, atrofia perifascicular y depósito del com-
plejo de ataque de membrana C5b9 en endotelios. Otros datos que se 
encuentran con frecuencia en la DM son elevación de la CK y EMG 
de naturaleza miopática. Se admite una DM definida en presencia del 
patrón clínico de debilidad muscular, con lesión cutánea típica y biop-
sia muscular con los datos mencionados. Cuando las lesiones cutáneas 
son atípicas, pero hay evidencia clínica y de laboratorio de miositis y 
con biopsia muscular compatible, se considera una DM probable.
El diagnóstico de PM es, por el contrario, un diagnóstico de exclu-
sión. Por lo que se refiere al aspecto clínico, deben descartarse distrofias 
musculares, miopatías tóxicas y metabólicas, miopatías endocrinas y 
polimialgia reumática. En el examen histológico debe existir necrosis 
e inflamación y expresión de antígenos de clase I del CHM, y deben 
excluirse algunas distrofias musculares con «inflamación» histológica, 
como la facioescapulohumeral, la deficiencia de disferlina y la de cal-
paína, ya que en ellas es muy frecuente hallar fenómenos de necrosis 
e inflamación. Además, se estima que cerca de una tercera parte de 
los casos de PM corresponden en realidad a MCI, la cual se podrá 
diagnosticar tras una segunda o tercera biopsia muscular, al evidenciar 
una respuesta desfavorable al tratamiento.
El diagnóstico de MCI se establece según criterios clínicos como 
duración de más de 6 meses, lenta progresión de la debilidad con 
atrofia, y participación precoz de los cuádriceps y los flexores de los 
dedos de las manos, y con arreglo a los criterios histológicos ya citados.
Pronóstico
El pronóstico de la enfermedad depende de la edad del paciente en el 
momento del diagnóstico, de las recaídas clínicas, de la existencia de 
una neoplasia subyacente y, en ocasiones, de los efectos indeseables del 
tratamiento, ya que hasta el 40% de los pacientes presentarán efectos 
secundarios de mayor o menor gravedad.
Por lo general, en pacientes que no presentan una neoplasia, el 
fallecimiento en fases agudas de la enfermedad se debe a complicaciones 
infecciosas (neumonía por aspiración y sepsis de cualquier origen). 
La mayoría de los pacientes responden en mayor o menor grado al 
tratamiento. No es infrecuente que los pacientes se mantengan en una 
fase estable en la que la pérdida de fuerza muscular es discreta, pero se 
halla presente, lo que obliga a mantener un tratamiento continuado 
con glucocorticoides en dosis bajas. Al menos el 25% de los pacientes 
siguen este curso crónico del proceso. El 40% de los pacientes se recu-
peran casi totalmente a los 5 años.
La evolución de la DM asociada a neoplasia y su respuesta al 
tratamiento con glucocorticoides es idéntica a la del resto de DM. 
La mortalidad en estos casos se debe siempre al proceso proliferativo 
primario. En el caso de la MCI, el curso clínico es muy prolongado en 
el tiempo y, aunque sólo se producen fallecimientos por complicaciones 
médicas y no por la propia enfermedad, el grado de discapacidad 
funcional de los pacientes es muy marcado con el paso del tiempo.
Tratamiento
Los glucocorticoides son el tratamiento de elección de las miositis 
(DM, PM y MNI). La prednisona se administra en dosis de 1 mg/kg 
de peso en dosis inicial matutina. Habitualmente, transcurridas 4-6 
semanas de tratamiento puede iniciarse una lenta reducción en la 
dosis hasta conseguir la mínima posible que mantenga la enfermedad 
en remisión. No es aconsejable iniciar esta terapéutica en días alternos, 
ni tampoco precipitarse en la reducción de la dosis del fármaco. Por 
término medio, se calcula que el tratamiento debe durar 18-24 meses. 
Los parámetros que permiten seguir la actividad de la enfermedad 
son la evolución de la fuerza muscular, los índices destinados a valorar 
las actividades de la vida diaria y, en menor grado, el nivel sérico de 
enzimas musculares (CK).
Las manifestaciones cutáneas descritas, incluso las consideradas 
patognomónicas, pueden evolucionar de forma independiente de las 
manifestaciones musculares, para constituir en ocasiones un verda-
dero problema terapéutico. En los casos en que tras 4-6 semanas de 
tratamiento con glucocorticoides en las dosis indicadas no se haya 
obtenido una respuesta clínica, deben asociarse inmunodepresores, 
como azatioprina, metotrexato, micofenolato o tacrolimus. La azatio-
prina en dosis de 1,5-2 mg/kg de peso y día es muy eficaz. La evolución 
clínica marcará el momento de iniciar la reducción de las dosis de 
inmunodepresores.
Existen algunos casos, por fortuna excepcionales, en los que no 
se obtiene respuesta clínica con ninguna de las opciones terapéuticas 
citadas. En estos casos ha dado buenos resultados el empleo de gamma-
globulina humana en dosis elevadas (0,4 g/kg de peso y día durante 5 
días cada mes) y, aun en pocos casos, con el empleo de rituximab. La 
plasmaféresis se ha demostrado ineficaz en estudios randomizados 
y controlados con placebo. El tratamiento de las lesiones cutáneas, 
cuando no remiten con las restantes manifestaciones de la enfermedad, 
puede requerir el empleo de hidroxicloroquina en dosis de 3 mg/kg 
de peso y día. No existe un tratamiento con eficacia comprobada de la 
calcinosis muscular. Sólo es resolutiva la extirpación quirúrgica cuando 
es anatómicamente factible.
Las manifestaciones cardíacas responden al tratamiento básico de la 
enfermedad. Sólo en el caso de que se produjera bloqueo auriculoven-
tricular debe indicarse la colocación de marcapasos.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1611 ---
1568
SECCIÓN XII  Neurología
Durante la fase aguda de la enfermedad es aconsejable el reposo 
relativo. Cuando comienza a recuperarse la fuerza muscular, debe 
iniciarse el ejercicio. Es imprescindible seguir todo tipo de medidas 
fisioterapéuticas, motilidad pasiva, etc., que eviten ulteriores con-
tracturas musculares. De igual modo, cuando existe disfagia, la dieta 
debe ser semisólida o administrarse por sonda nasogástrica para evitar 
aspiraciones bronquiales. En la actualidad no se dispone de ningún tra-
tamiento efectivo de la MCI, y únicamente se recomienda tratamiento 
rehabilitador. La importancia de diagnosticar los casos de MCI reside 
en el hecho de evitar tratamientos inmunodepresores prolongados, no 
exentos de toxicidad.
OTRAS FORMAS DE MIOPATÍA 
INFLAMATORIA IDIOPÁTICA
Junto con las miopatías inflamatorias más frecuentes, ya descritas, exis-
ten otras formas clínicas que a continuación se exponen brevemente.
Miositis granulomatosa
Es clásica la afección granulomatosa muscular en la sarcoidosis en 
forma de granulomas asintomáticos, cuya identificación histológica 
permite el diagnóstico de la enfermedad en alrededor del 60% de los 
enfermos con sospecha clínica de tal proceso. Se ha descrito también 
miositis granulomatosa en la enfermedad de Crohn. Asimismo, dentro 
de las miositis granulomatosas existe un raro síndrome que consiste 
en miositis de células gigantes, miocarditis, miastenia grave y timoma.
Polimiositis eosinófila
Se han descrito cuadros de PM eosinófila que forman parte del síndrome 
hipereosinofílico. Sin embargo, en otras ocasiones, el protagonismo mus-
cular es tal que puede comportarse como una PM clásica, con la diferencia 
de que las células que infiltran el tejido muscular son en su mayoría 
eosinófilos. En estos casos es imprescindible excluir siempre la triquinosis.
Miositis localizada nodular
Existen pacientes en los que los signos inflamatorios afectan a un único 
grupo muscular o un músculo aislado. Estos casos se han definido como 
miositis localizada nodular. Debe establecerse el diagnóstico diferencial 
con una tromboflebitis. En algunos casos, la enfermedad se generaliza 
para constituir una PM clásica.
Miositis orbitaria
Consiste en la afección inflamatoria de la musculatura extraocular 
que causa oftalmoplejía dolorosa, en general sin exoftalmos. Debe 
distinguirse de la oftalmopatía tiroidea. El tratamiento con prednisona 
es el de elección, aunque existan frecuentes recaídas, que acostumbran 
a responder al tratamiento con ciclosporina.
Miofascitis macrofágica
Es una entidad con un comportamiento clínico similar a una PM, pero 
en cuyo estudio histológico se comprueba la afección sincrónica de fascia 
y músculo con presencia de abundantes macrófagos e histiocitos que 
contienen inclusiones PAS positivas, cuyo análisis espectrofotométrico ha 
confirmado que se trata de hidróxido de aluminio, un componente que 
se añade como coadyuvante a algunas vacunas (hepatitis A y B, tétanos). 
El desarrollo de la enfermedad se ha relacionado con la administración 
de estas vacunas, y como tratamiento se ha propuesto el empleo de 
glucocorticoides y antibióticos. La enfermedad debe distinguirse de la 
sarcoidosis, la paniculitis, la enfermedad de Whipple y la malacoplaquia.
Miositis asociadas al empleo de inhibidores 
de puntos de control (checkpoint inhibitors)
Los checkpoint inhibitors son un grupo de fármacos antineoplásicos que 
reactivan la actividad antitumoral de los linfocitos propios, pero que, a 
su vez, pueden desencadenar fenómenos autoinmunes, como hepatitis, 
colitis, tiroiditis, hipofisitis, vasculitis, miocarditis y también miositis. 
En este contexto clínico, un cuadro clínico de debilidad muscular, a 
veces con síntomas miastenifomes y elevación de las CK, debe hacer 
sospechar este diagnóstico. Es importante reconocer la entidad, ya que 
con frecuencia se puede confundir con la astenia que presentan los 
pacientes con neoplasias avanzadas. El patrón histopatológico mus-
cular es singular, con presencia de agregados histiocitarios. Además de 
suprimir el fármaco, los pacientes requieren tratamiento con corticoides 
e inmunodepresores.
Miopatías inflamatorias idiopáticas asociadas 
a enfermedades
Diferentes enfermedades autoinmunes se han descrito asociadas a autén-
ticas MII. Las más frecuentes son LES, AR, ESP, EMTC, síndrome de 
Sjögren, miastenia grave, tiroiditis de Hashimoto, escleromixedema, 
macroglobulinemia de Waldenström, celiaquía, enfermedad del injerto 
contra el receptor tras trasplante de médula ósea, acné fulminante, 
agammaglobulinemia, déficit de C2 y enfermedad de Kawasaki.
MIOPATÍAS DE CAUSA INFECCIOSA
En el cuadro 189-1 se refieren las etiologías más frecuentes de las 
miopatías infecciosas.
Miositis víricas
Aunque en el curso de numerosas infecciones víricas se pueden pro-
ducir mialgias, no deben admitirse como auténticas miositis, ya que 
en las muestras de tejido muscular no suelen encontrarse los datos 
histológicos antes mencionados. Una de las escasas excepciones es la 
constituida por los retrovirus HIV-1 y HTLV-I, en cuya infección sí 
se ha demostrado la existencia de PM.
Miositis bacterianas
Se producen como consecuencia de la localización bacteriana muscular 
a partir de un foco infeccioso próximo o tras una diseminación hema-
tógena (formas primarias). Las lesiones pueden ser únicas o múltiples y 
en muchas ocasiones existen antecedentes de traumatismo previo. Los 
músculos afectados con mayor frecuencia son los cuádriceps, los glúteos 
y la musculatura axial. Clínicamente cursan con fiebre, dolor intenso 
e impotencia funcional de la musculatura afecta. Una forma especial, 
CUADRO 189-1 Miopatías de causa infecciosa: 
clasificación etiológica
Víricas
Retrovirus: HIV-1
HTLV-I
Bacterianas
Staphylococcus aureus
Clostridium
Estreptococos
Yersinia
Leptospira icterohemorrágica
Rickettsia conorii
Borrelia burgdorferi
Tuberculosis
Sífilis
Actinomicosis
Fúngicas
Candidiasis
Criptococosis
Aspergilosis
Parasitarias
Toxoplasmosis
Sarcocistosis
Tripanosomiasis
Amebiasis
Cisticercosis
Hidatidosis
Triquinosis
Toxocariasis
 
 


--- Pagina 1612 ---
1569
	
Capítulo 189  Enfermedades musculares y de la unión neuromuscular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
denominada fulminante por su presentación clínica, es la producida por 
el estreptococo β-hemolítico del grupo A. Cursa con mialgias intensas, 
edema y tumefacción de los músculos afectos, sin crepitación. Conlleva 
gran incapacidad funcional y moderada o nula elevación de las enzimas 
musculares. Los pacientes fallecen por shock séptico si no se inicia de 
forma temprana el tratamiento antibiótico específico.
La miositis estafilocócica es más propia de países tropicales. En gene-
ral está localizada y llega a formar una auténtica colección supurada 
muscular (absceso). Se han descrito casos esporádicos en países no 
tropicales (piomiositis no tropical). El tratamiento combinado de 
antibióticos y cirugía evacuadora es eficaz.
La miositis por Clostridium (C. welchii) se caracteriza por una rápida 
destrucción del tejido muscular, con formación de gas y edema (gan-
grena gaseosa). La enfermedad cursa con fiebre alta y gran postración. La 
infección se extiende con facilidad a estructuras próximas, por lo que es 
necesario practicar un desbridamiento amplio del tejido muscular necró-
tico y administrar antitoxina específica y dosis elevadas de antibióticos.
La miositis tuberculosa es muy poco frecuente en la actualidad y 
afecta a un músculo o grupo muscular cercano a un foco tuberculoso 
(espondilodiscitis). También se han documentado casos de miositis 
asociadas a infección por Rickettsia conorii, Borrelia burgdorferi y Leptos-
pira icterohaemorrhagiae.
La actinomicosis muscular es siempre consecuencia de la extensión 
directa de un foco (pleura, piel). Por regla general, existen abscesos y 
fístulas por donde drena un material amarillento típico.
Miositis fúngicas
Son poco frecuentes. En enfermos inmunodeprimidos con candidiasis 
sistémica pueden aparecer mialgias graves que traducen la afección debida 
al hongo. La biopsia muscular permite establecer el diagnóstico etiológico. 
Ocurre lo mismo con Cryptococcus neoformans y Aspergillus fumigatus.
Miositis parasitarias
Diversos parásitos pueden asentarse en el músculo estriado y provocar 
reacciones inflamatorias focales o difusas. Así sucede en la toxoplas-
mosis, la cisticercosis, la sarcocistosis y la triquinosis. La primera se 
ha descrito en enfermos infectados por el HIV. Debe considerarse la 
posibilidad de miositis parasitarias en los enfermos con mialgias difusas 
(fase de invasión muscular), en especial si se acompañan de eosinofilia 
en sangre periférica o existen antecedentes epidemiológicos de ingesta 
de carne de cerdo cruda o poco cocida, o de viajes a zonas con alta 
prevalencia de enfermedades parasitarias.
En el caso de la triquinosis, junto con una fase prodrómica gas-
trointestinal, es clásica la existencia de edema periorbitario, quemo-
sis, hemorragias conjuntivales y retinianas, eritema facial, exantema 
macular y dolor ocular. En la fase enquistada crónica de algunas 
parasitosis se pueden apreciar nódulos indoloros de tamaño variable 
en los músculos. Esto es clásico en la cisticercosis, en la que, en casos 
extremos, se produce tumefacción masiva de una extremidad (forma 
seudohipertrófica).
DISTROFIAS MUSCULARES
Concepto
Las distrofias musculares son enfermedades primarias del músculo 
esquelético, con necrosis en los estudios histopatológicos, hereditarias 
y de curso progresivo. Desde que en 1986 se describió la distrofina, 
una proteína relacionada con la membrana celular, ausente o deficitaria 
en la enfermedad de Duchenne, se han descrito más de 30 proteínas, 
tanto estructurales como enzimas, que parecen actuar como sustrato 
molecular de diversas formas de distrofia muscular. Algunas de ellas 
pueden verse en la figura 189-3.
 FIGURA   189-3   Proteínas implicadas en las enfermedades musculares según su localización. 1. Matriz extracelular: laminina α2 (o merosina) 
y colágeno VI. 2. Membrana celular: distrofina, α-, β-, δ- y γ-sarcoglucanos, sarcospán, disferlina, caveolina 3, anoctamina 5 e integrina α7. La 
distrofina, a su vez, está íntimamente relacionada con los distroglucanos, la distrobrevina y las sintropinas para formar un complejo proteico que 
une el citoesqueleto celular con la matriz extracelular. 3. Relacionadas con las miofibrillas, a las que confieren estabilidad: teletonina, miotilina, des­
mina, titina y nebulina (no representadas). 4. Aparato de Golgi: fukutina, FKRP, diversas POMT y AGT (sólo representadas en parte). 5. Citoplasma: 
calpaína 3 y TRIM32. 6. Membrana nuclear: emerina y lamina A/C. 7. Núcleo: calpaína 3 y PABPN1. (El retículo endoplasmático, selenoproteína 
N1, también implicada, no se muestra en la figura.) AGT: acetil-glucosaminil-transferasa; FKRP: proteína relacionada con la fukutina; PABPN1: pro­
teína ligadora de polialanina 2; POMT: manosil-transferasas; TRIM32: ubicuitasa.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1613 ---
1570
SECCIÓN XII  Neurología
En este caso, el concepto un gen, una enfermedad se ve frecuente-
mente cuestionado, dado que hay fenotipos idénticos debidos a muta-
ciones en diversos genes y, al contrario, una misma mutación puede 
dar lugar a cuadros clínicos diversos. La relación entre las proteínas y el 
modo en que su defecto lleva a la aparición de manifestaciones clínicas 
es poco conocida. La combinación de trastornos puramente estruc-
turales que conllevan la rotura de la membrana celular, y, por tanto, 
necrosis de la fibra, junto con la alteración de señales que involucran a 
los canales de calcio, radicales libres y homeostasis de las mitocondrias, 
contribuyen en distinta proporción a la pérdida de tejido muscular.
Clasificación y cuadro clínico
La clasificación es compleja, porque, según el criterio utilizado, hay 
entidades que pueden pertenecer a más de un grupo. Posiblemente la más 
adecuada sería la basada en la localización de la proteína deficitaria: matriz 
extracelular, membrana basal, sarcolema, proteínas de las sarcómeras, 
membrana nuclear, retículo sarcoplasmático, enzimas diversas y aun otras. 
Sin embargo, los fenotipos con frecuencia se superponen, por lo que 
las describiremos basándonos en las características clínicas (tabla 189-1).
El grupo más conocido es el de las distrofinopatías. Engloba la 
enfermedad de Duchenne, su forma alélica de menor gravedad, o 
la enfermedad de Becker, formas intermedias, portadoras sintomáticas, 
formas con afectación predominante del músculo cardíaco y otras que 
únicamente cursan con aumento de CK, mialgias o calambres. Esta 
relativa benignidad de algunas formas posiblemente responde a que 
muchas mutaciones no alteran el marco de lectura de traducción del 
RNA mensajero, por lo que se codifica para una distrofina anómala, 
más corta, pero parcialmente funcional.
La enfermedad de Duchenne es la distrofia muscular más frecuente 
en niños, y la primera en describirse y en caracterizarse molecular-
mente. Se debe a mutaciones en el gen DMD que codifica para la 
distrofina, proteína que une el citoesqueleto con la matriz extracelular 
mediante el distroglucano y complejo de proteínas asociadas, incluidos 
los sarcoglucanos (v. fig. 189-3). En su ausencia, el sarcolema sufre 
roturas, lo que induce necrosis muscular seguida de regeneración, que, 
tras varios ciclos, provoca la progresiva sustitución del músculo por 
fibrosis y grasa. Se transmite por herencia recesiva ligada al sexo. La 
incidencia es de 1 por cada 3.000 varones nacidos. En dos tercios de 
los pacientes la mutación es maternal, mientras que en tercio restante 
se produce de novo en el paciente. La sintomatología se inicia antes 
de los 4 años, generalmente en forma de caídas por afección de los 
músculos de la cintura pelviana. La debilidad de los músculos glúteos 
medios condiciona una marcha de ánade característica. Los pacientes 
tienen que levantarse de una silla o de la posición de cuclillas con ayuda 
de las extremidades superiores, apoyando las manos en las rodillas para 
facilitar la elevación del tronco (signo de Gowers). A continuación, se 
afecta la musculatura de la cintura escapular y de las extremidades 
superiores, y finalmente la musculatura distal. La debilidad facilita la 
aparición de escoliosis y contracturas musculares. Es característica 
la seudohipertrofia de las pantorrillas por sustitución de tejido muscular 
por tejido fibroso y graso. La capacidad para deambular se pierde 
alrededor de los 10-12 años. Aparte de la debilidad, los pacientes con 
distrofinopatía presentan afección cardíaca, que puede ser asintomática, 
detectable únicamente por pruebas complementarias, o cursar con 
insuficiencia cardíaca, que puede llegar a dominar el cuadro clínico. 
Los pacientes con enfermedad de Duchenne suelen fallecer alrededor 
de los 25 años por complicaciones respiratorias o cardíacas.
En la forma de Becker, la clínica es semejante, pero el inicio más 
tardío, alrededor de los 11 años, y el curso más benigno. El paciente 
deja de andar entre los 25 y los 30 años, y la supervivencia varía mucho 
en función de si hay afectación cardíaca y/o respiratoria. El 40% de 
los pacientes con enfermedad de Duchenne tienen un coeficiente 
intelectual disminuido. A diferencia de lo que ocurre en el músculo, 
en el que hay una única isoforma de distrofina, en el SNC hay varias 
isoformas que la mutación puede afectar de forma diferencial, lo que 
explica la variabilidad en las manifestaciones cerebrales.
La distrofia facioescapulohumeral es una miopatía lentamente pro-
gresiva que afecta sobre todo a los músculos de la cara, escapulares, de 
la parte proximal de los brazos, distales de las piernas y cadera, con lenta 
progresión de la sintomatología. Se transmite de forma autosómica 
dominante, por lo que se observa en ambos sexos, si bien es cierto que 
hay formas esporádicas. La mutación más frecuente consiste en una 
disminución del número de copias de una secuencia genética de repeti-
ciones en tándem en el cromosoma 4q35 que permite la sobreexpresión 
del gen DUX4, que no debería expresarse después del desarrollo inicial del 
músculo esquelético y que actúa como activador transcripcional de 
muchos genes. El inicio del cuadro se produce entre los 6 y los 20 años, 
con dificultad para elevar los brazos o aparición de una escápula alada, 
frecuentemente de inicio asimétrico. En algunos casos, los pacientes 
empiezan con un cuadro de debilidad de la musculatura facial con 
dificultad para cerrar los ojos, silbar o succionar. La afección de la 
cintura pelviana es posterior. De forma típica, existe además debilidad 
del músculo tibial anterior. No se observan seudohipertrofias ni con-
tracturas. La evolución es variable, si bien la mayoría de los enfermos 
pueden permanecer activos, aunque con dificultades, hasta edades 
tardías de la vida. La función mental es normal y las lesiones cardíacas 
no son propias de la enfermedad. Algunos pacientes, especialmente en 
las formas de inicio infantil, desarrollan sordera.
La distrofia muscular de cinturas engloba un gran número de enti-
dades caracterizadas por la distribución típicamente proximal de la 
debilidad, aunque hay formas de predominio distal. La gravedad es 
muy variable. Se distinguen formas autosómicas dominantes (raras) y 
recesivas (más frecuentes). Los defectos genéticos inciden sobre proteínas 
de cualquier parte de la célula (v. fig. 189-3). Destacan por su frecuencia 
la calpainopatía, la disferlinopatía y las sarcoglucanopatías y defectos 
en la anoctamina 5, así como la causada por defectos en el colágeno VI. 
Esta última, denominada miopatía de Bethlem, es de aparición en 
la infancia y se caracteriza por el desarrollo de contracturas tendinosas 
precoces, debilidad muscular y cicatrices hipertróficas. La miopatía de 
Ullrich es alélica a la miopatía de Bethlem, de inicio congénito y mucho 
más grave, y se engloba dentro de las distrofias musculares congénitas.
La distrofia oculofaríngea es una enfermedad autosómica dominante 
de inicio entre la tercera y la quinta décadas de la vida. Se manifiesta 
en forma de ptosis palpebral y disfagia, aunque posteriormente pueden 
afectarse las extremidades. Genéticamente se debe a la expansión de 
tripletes de DNA en el gen de una proteína ligadora de polialanina 2, 
cuya función está relacionada con el transporte de los RNAm del 
núcleo al citoplasma. La evolución clínica de la enfermedad se ve 
agravada por complicaciones debidas a los problemas deglutorios, 
como neumonías por aspiración y caquexia por desnutrición, que son 
las que condicionan el pronóstico vital.
Las miopatías distales constituyen un grupo muy heterogéneo, ya 
que se suelen detectar en la edad adulta, unas de forma precoz y otras 
más tardíamente, y se caracterizan por afectar a la musculatura distal de 
las extremidades. Existen formas autosómicas dominantes y recesivas.
La distrofia de Emery-Dreifuss se caracteriza por la tríada diagnóstica 
de contracturas precoces incluso antes de la aparición de debilidad mus-
cular, debilidad progresiva escapulohumeroperoneal y miocardiopatía 
TABLA 
189-1
  Clasificación de las distrofias musculares
Enfermedad
Herencia
Distrofinopatías
XR
Duchenne, Becker y formas intermedias
Facioescapulohumeral
AD
De cinturas
Tipo 1 (LGMD1)
AD
Tipo 2 (LGMD2)
AR
Oculofaríngea
AD
Distales
Tardías del adulto
AD
Precoces del adulto
AR/AD
Emery-Dreifuss
XR/AD/AR
Congénitas
Clásicas
AR
Con afección del SNC
AR
AD: autosómica dominante; AR: autosómica recesiva; LGMD: limb-girdle muscular 
dystrophy; XR: recesiva ligada al cromosoma X.
 
 


--- Pagina 1614 ---
1571
	
Capítulo 189  Enfermedades musculares y de la unión neuromuscular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
con bloqueos de conducción y arritmias que condicionan un alto 
riesgo de muerte súbita. Existen formas recesivas ligadas al sexo y 
formas autosómicas dominantes o recesivas. Las proteínas involucradas 
(emerina y lámina A/C) forman parte de la membrana nuclear y tienen 
como función el transporte de vesículas transmembrana.
Las distrofias musculares congénitas se caracterizan por hipotonía y 
a veces artrogriposis desde la primera infancia que condicionan que 
no se consiga la deambulación, a diferencia de lo que ocurre con las 
otras formas de distrofia muscular. El patrón de la debilidad muscular 
es generalizado y el pronóstico, en general, malo, asociado a problemas 
deglutorios y respiratorios en la primera infancia. Un subgrupo de ellas 
cursa con alteraciones del SNC en forma de discapacidad intelectual, 
crisis comiciales, hidrocefalia y malformaciones corticales o del vermis 
cerebeloso. Son también muy frecuentes las anomalías oculares. A pesar 
de deberse a alteraciones en diversas proteínas, el defecto final común es 
un defecto en la glucosilación del α-distroglucano. La más destacable 
es la forma de Fukuyama, que, si bien es rara en nuestro medio, es la 
segunda distrofia más frecuente en Japón.
Diagnóstico
En los análisis de laboratorio se suele encontrar elevación variable de 
las enzimas musculares séricas y en los estudios de EMG aparece un 
patrón miopático inespecífico. Algunas distrofias tienen patrones de 
afección muscular por RM con cierta especificidad. El diagnóstico 
definitivo puede hacerse, cada vez más frecuentemente, con análisis 
genéticos mediante las técnicas de secuenciación de nueva generación. 
La biopsia muscular sigue siendo útil para caracterizar algunas formas.
Tratamiento
No se dispone de un tratamiento eficaz para las distrofias musculares. 
Los corticoides han demostrado enlentecer el curso de la distrofia de 
Duchenne, posiblemente mediante la estabilización de las membranas 
musculares. En los últimos años han aparecido diversas aproximaciones 
terapéuticas experimentales, entre las que cabe destacar las basadas en 
la omisión de la transcripción de algunos exones mutados o, en casos 
de mutaciones sin sentido, en permitir al ribosoma ignorar la señal de 
parada prematura y continuar con la traducción del RNAm. El objetivo 
es permitir la formación de una distrofina más corta, pero funcional, 
con los esperables beneficios clínicos.
Mientras no exista un tratamiento específico, debe promoverse 
una aproximación multidisciplinar basada en fisioterapia intensiva y 
terapia ocupacional, y en que el paciente mantenga una vida lo más 
normal posible, evite la obesidad y practique ejercicios suaves mientras 
pueda. Al niño distrófico debe facilitársele una adecuada educación y 
una preparación para actividades sedentarias. Las contracturas mus-
culares, dolor por sobrecarga mecánica osteotendinosa, infecciones 
pulmonares, trastornos cardíacos e insuficiencia respiratoria se han 
de detectar precozmente, y tratar, de forma sintomática, en la medida 
de lo posible. Ello puede requerir la implantación de marcapasos y 
desfibriladores y, en fases avanzadas de la enfermedad, ventilación no 
invasiva domiciliaria y traqueostomía.
Los síndromes miotónicos constituyen un grupo heterogéneo de 
enfermedades con la manifestación común de miotonía, es decir, un 
retraso en la relajación de un músculo tras una contracción voluntaria 
(miotonía de acción) o después de un estímulo electromecánico (mio-
tonía de percusión). Una clasificación simplificada de los síndromes 
miotónicos puede observarse en el cuadro 189-2.
DISTROFIA MIOTÓNICA
Concepto y clasificación
La distrofia miotónica incluye las formas tipo 1 y tipo 2. Ambas cursan 
con miotonía y también las dos se transmiten de forma autosómica 
dominante. Se deben a la repetición exagerada de secuencias de DNA de 
tres o cuatro nucleótidos en los genes DMPK o ZFN9, respectivamente.
En la variedad de tipo 1, o distrofia miotónica de Steinert, el gen 
DMPK codifica para una proteín-cinasa. Su disfunción provoca el 
«secuestro» de proteínas ligadoras de RNA en el núcleo celular que no 
podrán realizar normalmente sus funciones, entre ellas hacer la transi-
ción de una fase fetal o infantil a una fase adulta. El espectro clínico es 
muy amplio y oscila desde formas neonatales muy graves hasta formas 
paucisintomáticas de la cuarta o la quinta décadas, descubiertas a raíz 
de la típica catarata que presentan estos pacientes. La gravedad clínica 
guarda estrecha relación con el número de repeticiones de tripletes de 
DNA, que pueden llegar a ser de varios miles en la forma congénita más 
grave. Además, el número de tripletes parece aumentar de generación 
en generación, hecho que explica el fenómeno de «anticipación» o de 
mayor gravedad del cuadro en generaciones sucesivas. Su incidencia 
es de 13,5 casos por cada 100.000 habitantes.
Cuadro clínico
En su variedad más frecuente, la sintomatología se inicia en la terce-
ra década de la vida, con debilidad de los músculos elevador de los 
párpados, maseteros y esternocleidomastoideo, los antebrazos, las 
manos y los músculos pretibiales. La afección de los maseteros causa 
un adelgazamiento de la mitad inferior de la cara que, junto con la 
ptosis palpebral y la calvicie precoz, confieren una facies característica. 
El 65% de los pacientes presentan alteraciones electrocardiográficas 
con trastornos de la conducción, especialmente bloqueos y, con menor 
frecuencia, miocardiopatía grave. La afección del diafragma origina 
hipoventilación. La miotonía suele preceder a la debilidad muscular 
en varios años. En la mayoría de los casos se expresa en las manos y 
la lengua. La afección de otros tejidos incluye cataratas subcapsulares, 
alopecia progresiva de inicio temprano tanto en varones como en 
mujeres, atrofia testicular y un trastorno neuropsiquiátrico de leve a 
moderado. La muerte sobreviene por infecciones pulmonares, insufi-
ciencia ventilatoria o insuficiencia cardíaca.
La forma congénita merece atención aparte. Se trata de un cua-
dro potencialmente letal que pueden presentar los recién nacidos de 
madres afectadas. No es infrecuente que el nacimiento del hijo lleve 
al diagnóstico de la madre. Se debe a una gran expansión del número 
de copias del triplete de DNA. Esta forma se transmite casi siempre 
por vía materna, lo que indica que la posibilidad de producir grandes 
expansiones de tripletes es mayor durante la ovogénesis que en la esper-
matogénesis. Los recién nacidos presentan una profunda hipotonía e 
insuficiencia respiratoria, pero sin miotonía. Los problemas de succión 
y deglución causan frecuentes aspiraciones bronquiales e infecciones 
pulmonares, y muchos de los pacientes fallecen durante este período. 
Los que sobreviven presentan retraso del desarrollo psicomotor, déficit 
intelectual y, a menudo, artrogriposis. El fenómeno miotónico, clínico 
y electromiográfico, no aparece hasta el segundo o el tercer año.
La distrofia miotónica de tipo 2, o miopatía miotónica proximal 
(PROMM), presenta un perfil clínico distinto y más benigno que la 
de tipo 1, con una afección que predomina en la musculatura proxi-
mal. En este caso no parecen existir formas congénitas. El gen ZNF9 
también codifica para una proteína ligadora de RNA y la patogenia es 
muy parecida al tipo 1.
Diagnóstico
Los valores de las enzimas musculares séricas suelen ser normales o 
moderadamente elevados. El EMG pone de manifiesto el fenómeno 
miotónico, que, excepto en las formas congénitas, se detecta antes de 
la aparición de manifestaciones clínicas. El diagnóstico se basa en la 
clínica, EMG y estudios genéticos.
CUADRO 189-2 Clasificación de las enfermedades 
miotónicas
Distrofia miotónica
De tipo 1 o enfermedad de Steinert
De tipo 2 o miopatía miotónica proximal (PROMM)
Miotonía condrodistrófica o síndrome de Schwartz-Jampel
Miotonías no distróficas
Defectos del canal del cloro
Miotonía congénita AD o enfermedad de Thomsen
Miotonía congénita AR o enfermedad de Becker
Defectos del canal del sodio
Paramiotonía congénita de Eulenburg
Parálisis periódica hiperpotasémica
AD: autosómica dominante; AR: autosómica recesiva.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1615 ---
1572
SECCIÓN XII  Neurología
Tratamiento
No se dispone de un tratamiento específico, si bien es cierto que la 
mexiletina, que actúa sobre los canales de sodio, parece reducir el 
fenómeno miotónico.
MIOTONÍA CONDRODISTRÓFICA
También conocida como condrodistrofia miotónica o síndrome de 
Schwartz-Jampel, es una enfermedad hereditaria autosómica recesiva 
propia de la infancia y que asocia miotonía, atrofia muscular, defor-
midades esqueléticas y retraso del crecimiento. El defecto molecular se 
encuentra en el perlecán, proteína de la membrana basal (v. fig. 189-3). 
La miotonía es a veces dolorosa, relacionada con movimientos volun-
tarios. Suele ser poco evolutiva.
MIOTONÍAS NO DISTRÓFICAS
Las miotonías no distróficas podrían englobarse dentro de un complejo 
grupo de enfermedades en las que se afectan los canales iónicos de 
membrana, que reciben el nombre de canalopatías. Los canales iónicos 
pueden ser selectivos al paso del calcio, el sodio, el cloro y el potasio, y 
no selectivos. Se abren y cierran ante estímulos eléctricos, químicos o 
mecánicos. Pueden ser defectuosos por problemas genéticos, pero tam-
bién existen canalopatías adquiridas por causas tóxicas o autoinmunes.
Como estos canales se encuentran en todos los tejidos, se han 
descrito canalopatías respiratorias, renales, digestivas, neurológicas 
y musculares. Las enfermedades y síndromes más conocidos son la 
fibrosis quística, diversas formas de epilepsia, síndrome de la persona 
rígida y otros. En este apartado se analizan las canalopatías que cursan 
con miotonía y que pueden clasificarse en función de que se afecten el 
canal del cloro o del sodio musculares (v. cuadro 189-2).
Defectos del canal del cloro
Incluyen la miotonía congénita, ya sea autosómica dominante (Thom-
sen) o autosómica recesiva (Becker). En la enfermedad de Thomsen, el 
fenómeno miotónico es más generalizado que en la distrofia miotónica. 
Los síntomas suelen detectarse alrededor de los 10 años de edad en 
forma de frecuentes caídas o dificultad para soltar objetos de las manos. 
No se asocia a cardiopatía ni a déficit intelectual. De forma caracterís-
tica, los pacientes presentan una rigidez generalizada que se acentúa 
con el reposo y en los ambientes fríos, y mejora gradualmente con 
el ejercicio. Es clásico un aspecto atlético por importante desarrollo 
muscular, que no se correlaciona con la fuerza capaz de realizar. Las 
manifestaciones clínicas son poco progresivas, por lo que el pronóstico 
de la enfermedad es bueno. La enfermedad de Becker suele ser más grave 
y cursa con mayor debilidad.
Defectos del canal del sodio
Afectan a la subunidad α del canal del sodio muscular y se transmiten 
de forma autosómica dominante con igual penetrancia en ambos sexos. 
Se han identificado dos formas:
1.	 Paramiotonía congénita. Fue descrita por Eulenburg en 1896, al 
observar a pacientes que presentaban cuadros de miotonía genera-
lizada tras exposiciones al frío, asociados a pérdidas transitorias de 
la fuerza muscular. La actividad muscular agrava la miotonía (mio-
tonía paradójica), al contrario de lo que sucede con el fenómeno 
miotónico clásico.
2.	 Parálisis periódica hiperpotasémica. Se caracteriza por episodios 
de debilidad semejantes a lo que ocurre en la parálisis periódica 
hipopotasémica, pero aparece en edades más precoces; los ataques 
son más frecuentes, duran entre 20 min y varias horas, y suelen 
limitarse a las extremidades inferiores. Las crisis pueden desenca-
denarse por reposo tras un ejercicio, por frío, ayuno, gestación o 
administración de potasio. Junto con los episodios de parálisis se 
observan fenómenos miotónicos. Durante las crisis se comprueba 
hiperpotasemia, con trastornos electrocardiográficos secundarios 
a ella. El diagnóstico se basa en la clínica, la historia familiar y la 
comprobación de la hiperpotasemia durante la parálisis y el estudio 
genético; también puede realizarse una prueba de provocación 
mediante la administración de potasio (30-150 mEq de KCl). Las 
crisis se resuelven con la administración intravenosa de glucosa e 
insulina para disminuir el potasio en sangre. La administración 
de diuréticos tiazídicos parece reducir el número de episodios y la 
mexiletina puede ser útil en caso de grave miotonía.
MIOPATÍAS CONGÉNITAS
Constituyen un grupo heterogéneo de miopatías hereditarias poco 
frecuentes, que se caracterizan por presentar alteraciones estructurales 
en la biopsia muscular, sin un patrón distrófico (a diferencia de las 
distrofias congénitas). Basándose en ello, se han llegado a describir 
hasta 40 formas diferentes, aunque las más frecuentes son: 1) miopatía 
con «cores», zonas caracterizadas por la ausencia de actividad oxidativa 
debido a desorganización de las miofibrillas y ausencia de mitocon-
drias; 2) miopatía nemalínica, que cursa con la presencia de cuerpos 
o «bastones» formados por agregados de proteínas de los discos Z; 
3) miopatías centronucleares (o miotubulares), definidas por la presencia 
de núcleos internos y/o centrales, y 4) con desproporción congénita del 
tipo de fibras, en las que se observa que las fibras del tipo 1 son entre 
un 35% y un 40% más pequeñas que las de tipo 2.
Se manifiestan, por regla general, en forma de hipotonía neonatal, 
aunque hay un número creciente de casos diagnosticados en la infancia 
o incluso en la edad adulta. Suelen presentar también alteraciones 
esqueléticas, como cifoescoliosis, pectus excavatum, luxación de cadera 
o paladar ojival. En general no hay afectación cognitiva. El curso suele 
ser lentamente progresivo, pero hay casos con debilidad muy marcada 
asociada a insuficiencia respiratoria y muy mal pronóstico, y otros, 
muy estables. Las CK suelen ser normales o ligeramente elevadas y los 
estudios EMG muestran cambios miopáticos inespecíficos. La RM mus-
cular ha permitido caracterizar ciertos patrones que pueden ser de ayuda 
en la orientación diagnóstica. El diagnóstico, sin embargo, se establece 
mediante biopsia muscular. A veces es de utilidad el concurso de micros-
copia electrónica. En los últimos años se ha logrado la caracterización 
genética de muchas de estas entidades, aunque la correlación genotipo-
fenotipo es pobre. No existe un tratamiento curativo para las miopatías 
congénitas. Si exceptuamos las formas de comienzo muy precoz y clínica 
grave, la mayoría van a presentar un curso clínico relativamente estable. 
Será necesario establecer un abordaje multidisciplinario de seguimiento 
que incluya fisioterapia, cuidados respiratorios, cardíacos y deglutorios 
para asegurar la mejor calidad de vida posible de estos pacientes.
MIOPATÍAS TÓXICAS
El capítulo de las miopatías tóxicas está en continua expansión. Cada 
año se describe la miotoxicidad potencial de nuevos fármacos (cua-
dro 189-3). Se trata, sin duda, de un grupo de miopatías muy frecuen-
te. Frecuentemente se manifiestan por la elevación de enzimas mus-
culares a la que se puede añadir de forma variable mialgias y debilidad 
muscular de predominio proximal. El daño muscular puede deberse 
a múltiples mecanismos. Una forma muy característica es el efecto 
CUADRO 189-3 Miopatías endocrinas y tóxicas
Miopatías endocrinas
Miopatía hipertiroidea
Miopatía hipotiroidea
Miopatía por síndrome de Cushing
Miopatía del síndrome carcinoide
Miopatía por hiperparatiroidismo y osteomalacia
Miopatía por hipopituitarismo
Miopatía acromegálica
Miopatías tóxicas
Miopatía por estatinas
Miopatía por glucocorticoides
Síndrome de hipertermia maligna
Síndrome neuroléptico maligno
Miopatía del enfermo crítico
Otras: fibratos e hipolipemiantes en general, colchicina, ciclosporina, 
heroína, d-penicilamina, glucocorticoides, cocaína
 
 


--- Pagina 1616 ---
1573
	
Capítulo 189  Enfermedades musculares y de la unión neuromuscular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
directo en forma de miopatía necrotizante (alcohol y estatinas, por 
ejemplo, aunque estas también pueden actuar por un mecanismo 
autoinmune). Otros mecanismos identificados son la activación de 
autofagia lisosomal (cloroquina y amiodarona, entre otros), inhibición 
de la formación de los microtúbulos celulares (colchicina y vincristina), 
disfunción mitocondrial (zidovudina), reacción inflamatoria muscular 
(estatinas y l-triptófano, causante del síndrome de mialgias-eosinofi-
lia), alteración de la síntesis proteica o incremento del catabolismo 
(corticoides), asociadas a un mecanismo central (hipertermia maligna 
y empleo de ciertos anestésicos) y aun mecanismos no bien dilucidados 
(miopatía del paciente crítico, generalmente polimedicado).
El cuadro suele remitir o, al menos, mejorar al eliminar el factor 
tóxico responsable. El diagnóstico de sospecha se puede confirmar con 
el hallazgo de alteraciones electromiográficas sugestivas de miopatía, 
o bien al demostrar alteraciones en la biopsia muscular. La compli-
cación más grave de cualquiera de estas miopatías es el desarrollo de 
rabdomiólisis y mioglobinuria, por el posible fracaso renal agudo que 
pueden condicionar. A continuación, sólo se señalarán algunas de las 
miopatías más significativas de este grupo.
Miopatía por estatinas
El empleo de estatinas está muy extendido, y se ha demostrado su efica-
cia tanto en prevención primaria como secundaria de eventos cardiovas-
culares. Sin embargo, un 20% de los pacientes van a presentar algún 
efecto secundario a nivel muscular, particularmente si las estatinas se 
asocian a otros fármacos hipolipemiantes, como fibratos o ezetimiba. 
La mayoría van a ser problemas menores, como mialgias, calambres y 
moderado incremento de los valores de CK. Un pequeño porcentaje de 
los pacientes, por el contrario, van a desarrollar una miopatía franca con 
debilidad muscular de curso subagudo proximal grave y con marcado 
incremento de los valores de CK, que puede llegar a conformar una 
rabdomiólisis, en particular en pacientes con miopatía previa, hipo-
tiroidismo o simplemente de edad avanzada con insuficiencia renal y 
polifarmacia. En ocasiones, la enfermedad está asociada a la presencia 
de anticuerpos anti-HMGCR, forma ya comentada en el apartado 
sobre miopatías inflamatorias, y puede ocasionar inflamación además 
de la necrosis muscular, por lo que debe tratarse como una miopatía 
inmunomediada. Más frecuente es la forma no inflamatoria, que suele 
ser más benigna y responder a la simple retirada de la medicación, 
medicación que eventualmente se podrá reiniciar pasado un tiempo 
en dosis bajas y observando atentamente la tolerancia.
Miopatía por glucocorticoides
El tratamiento crónico con glucocorticoides con dosis > 30 mg de 
prednisona (o equivalente)/día provoca un cuadro de debilidad pro-
ximal superponible al que se produce en la enfermedad de Cushing 
(v. Miopatías endocrinas). Son particularmente propensos a provocarla los 
esteroides fluorados (dexametasona, betametasona, etc.). En ocasiones, 
dosis altas por períodos de tiempo más recortados producen un cua-
dro de debilidad grave que se abordan en el apartado Miopatía en el 
enfermo crítico (más adelante). En cualquier caso, los glucocorticoides 
tienen un efecto catabólico, que, junto con un encamamiento prolon-
gado y una eventual sarcopenia, sea por desnutrición, envejecimiento u 
otra causa, condicionan que la musculatura pierda proteínas del aparato 
contráctil con la consiguiente pérdida de funcionalidad, aspecto que 
deberá tenerse en cuenta cuando se prescriben en pacientes susceptibles.
Síndrome de hipertermia maligna
Se trata de un síndrome clínico en el que, tras la inducción anestésica 
con halotano u otro agente volátil, y casi siempre tras la adminis-
tración de un relajante muscular, se produce un ascenso brusco de la 
temperatura corporal, con rigidez muscular generalizada. Todo ello 
se acompaña de acidosis metabólica grave, taquiarritmia y mioglobi-
nuria. Se ha calculado una incidencia de 1 episodio por cada 50.000 
procedimientos de anestesia general en adultos y cuatro veces mayor 
en niños. La patogenia del síndrome parece residir en una entrada 
excesiva de calcio en el sarcolema a través de los canales de calcio del 
retículo sarcoplasmático.
Desde 1960 se conoce que existe predisposición genética a sufrir el 
síndrome, con herencia autosómica dominante. El gen se localiza en 
la región q13.1 del cromosoma 19 y el producto del gen es el receptor 
de rianodina (RYR1). El tratamiento del síndrome consiste en su 
detección precoz, con supresión de la administración del anestésico, 
aplicación de medidas de enfriamiento y administración de dantroleno 
sódico en dosis de 2,5 mg/kg de peso (≤ 10 mg/kg de peso en 15 min), 
lo más precozmente posible. Una vez que se han relajado los músculos 
y han disminuido tanto la temperatura corporal como la frecuencia 
cardíaca, debe administrarse un tratamiento de mantenimiento a razón 
de 1,2 mg/kg de peso cada 3-4 h hasta recuperar la normalidad.
Síndrome neuroléptico maligno
Se trata de un síndrome complejo que podría enmarcarse dentro de los 
síndromes de hiperactividad simpática. Se produce como complicación 
del tratamiento con neurolépticos, incluidos los de baja potencia, 
atípicos y algunos antieméticos, como la metoclopramida. Consiste en 
el desarrollo de hipertermia, trastornos de conciencia, rigidez muscular, 
distonía, discinesias y disfunción autónoma en forma de taquiarrit-
mias, sudación profusa, labilidad de la presión arterial e incontinencia 
vesical. Se detectan elevaciones de las CK séricas y leucocitosis con 
neutrofilia. El diagnóstico diferencial incluye la hipertermia maligna, 
pero también cuadros de sepsis, encefalitis, porfirias, intoxicación por 
cocaína o anfetaminas y, en general, cualquier situación que comporte 
hiperactividad adrenérgica.
La base fisiopatológica parece deberse a un bloqueo de los receptores 
dopaminérgicos del cuerpo estriado, lo cual conduce a la rigidez de 
los músculos, para generar un exceso de calor que compromete la 
termorregulación hipotalámica; esto, a su vez, causa una disfunción 
autónoma y dificulta la disipación del calor. La mortalidad del sín-
drome es superior al 20%. No existe relación clara entre el desarrollo 
del síndrome, el tipo de neuroléptico empleado, su dosis o el tiempo 
de administración. El tratamiento se basa en la supresión del fármaco 
y en la administración de dantroleno sódico en dosis de 1-2 mg/kg de 
peso y día. En casos refractarios se ha ensayado con éxito la adminis-
tración de bromocriptina, apomorfina o benzodiazepinas.
Miopatía del enfermo crítico
Algunos pacientes en situación de intubación y ventilación mecánica 
por cuadros de sepsis, trasplante, politraumatismo grave o insuficiencia 
respiratoria, frecuentemente en tratamiento con glucocorticoides en 
dosis elevadas y relajantes musculares, desarrollan un síndrome clínico 
caracterizado por el desarrollo subagudo de tetraparesia flácida. El sín-
drome clínico se hace evidente al suprimir la relajación muscular y ha 
recibido la denominación de miopatía del enfermo crítico. Los factores 
predictivos del desarrollo de esta miopatía parecen ser cuadros de 
sepsia con fallo multiorgánico, hiperglucemia, inmovilidad, empleo 
de glucocorticoides y uso de bloqueantes neuromusculares. En las 
muestras de tejido muscular se halla pérdida acusada de filamentos 
gruesos (miosina) (fig. 189-4), con el compromiso consiguiente del 
aparato contráctil muscular. El dato más importante de este síndrome 
es que su naturaleza obedece a cambios en el músculo, y esta miopatía 
 FIGURA   189-4   Zona de desestructuración focal de las sarcómeras 
(asterisco), rodeada de otras normales. Obsérvense la desaparición 
de las líneas M (flechas) y la pérdida de filamentos gruesos (miosina) 
(estrellas). (Microscopio electrónico, ×10.000.)
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1617 ---
1574
SECCIÓN XII  Neurología
es reversible en semanas o meses. En este contexto, el diagnóstico dife-
rencial debe establecerse con polirradiculoneuritis, con polineuritis del 
enfermo crítico e incluso con lesiones isquémicas del tronco cerebral.
MIOPATÍAS METABÓLICAS
Miopatía con parálisis periódicas
Constituyen un grupo de trastornos que cursan con pérdidas transi-
torias de la fuerza muscular, en general asociadas a alteraciones en la 
concentración del potasio sérico. Debe tenerse en cuenta que cualquier 
circunstancia en la que el potasio sérico sea superior a 8 mEq/L o 
inferior a 2,5 mEq/L puede provocar parálisis o debilidad muscular, 
al comprometerse los potenciales de membrana del sarcolema. Sin 
embargo, dentro de este grupo existen unas formas familiares, en las 
que la gravedad de la parálisis no guarda relación con las alteraciones 
del potasio y que pueden darse incluso con cifras normales de este ion, 
y que, al igual que algunas distrofias no miotónicas, se engloban dentro 
del concepto de canalopatías.
Las parálisis periódicas familiares hipopotasémicas se heredan de 
forma autosómica dominante, con una menor penetrancia en las 
mujeres. Las dos formas más conocidas se deben a defectos genéticos en 
la subunidad α de un canal de calcio de membrana y en la subunidad α 
del canal de sodio. El cuadro clínico se inicia entre los 10 y los 20 
años en forma de episodios agudos de parálisis de los músculos de las 
extremidades inferiores, inicialmente los proximales y más tarde, en 
ocasiones, los distales. En algunos casos se afectan las extremidades 
superiores y más raramente los músculos respiratorios. Es caracterís-
tico que los reflejos osteotendinosos estén disminuidos o abolidos 
durante la crisis.
Cada episodio dura entre 12 y 48 h, y se recupera espontáneamente. 
Puede estar desencadenado por el frío, el reposo tras un ejercicio o 
una ingesta rica en hidratos de carbono. El valor del potasio sérico 
durante las crisis es siempre bajo y en el ECG pueden observarse los 
hallazgos típicos de hipopotasemia. Las enzimas musculares séricas son 
normales y la biopsia muscular practicada durante la crisis permite, 
en ocasiones, la observación de grandes vacuolas en el interior de 
las fibras musculares. El diagnóstico se basa en la clínica, la historia 
familiar y la constatación de la hipopotasemia durante las crisis. En 
los casos dudosos se pueden realizar pruebas de provocación mediante 
una prueba de esfuerzo físico o la administración de glucosa junto con 
insulina. Las crisis pueden detenerse mediante la administración de 
potasio oral (30-100 mEq de KCl) y prevenirse con la administración 
de dosis bajas de potasio o acetazolamida (2 g/día). Deben evitarse 
también las situaciones que las provocan.
Glucogenosis musculares
Se deben a una alteración del metabolismo de los hidratos de carbono. 
Las alteraciones enzimáticas de la degradación del glucógeno provocan 
cambios en el metabolismo hepático, cardíaco y muscular. En la figu-
ra 189-5 se detallan los diferentes tipos de glucogenosis que cursan con 
miopatía. El cuadro clínico oscila entre formas de dolor muscular agudo 
intermitente asociado a rabdomiólisis y formas de debilidad progresiva 
crónica. Desde el punto de vista miológico, los más relevantes son las 
enfermedades de Pompe y de McArdle. La primera se debe a un déficit 
de α-glucosidasa (maltasa ácida) y se presenta en dos formas clínicas: 
la forma clásica, que se manifiesta durante los primeros meses de vida 
y tiene una evolución grave, y las formas tardías, que aparecen más allá 
del año de vida desde la infancia, la adolescencia o en la edad adulta, 
que son más benignas. Estas últimas cursan con miopatía proximal y 
axial lentamente progresiva, aunque a veces la única manifestación es 
una insuficiencia ventilatoria. A diferencia de las formas infantiles, en 
las formas del adulto no se aprecia hepatomegalia ni cardiomegalia. 
Las CK pueden estar algo elevadas, el EMG muestra signos miógenos 
y descargas de alta frecuencia, y en el estudio histológico muscular se 
 FIGURA   189-5   Glucogenosis que cursan con 
miopatía.
 
 


--- Pagina 1618 ---
1575
	
Capítulo 189  Enfermedades musculares y de la unión neuromuscular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
puede observar una gran acumulación de glucógeno en el interior de 
los lisosomas. El tratamiento mediante α-glucosidasa recombinante 
se ha demostrado eficaz, particularmente en las formas infantiles. La 
enfermedad de McArdle se debe a un déficit de la fosforilasa muscular. 
Los pacientes, generalmente adolescentes o adultos jóvenes, refieren 
contracturas y algias en los músculos junto con mioglobinuria después 
de realizar determinados ejercicios, sintomatología que mejora rápida-
mente con el reposo. Con cierta frecuencia, si los pacientes continúan 
con el ejercicio de forma suave, presentan mejoría en la capacidad de 
realizarlo (fenómeno del «segundo aliento»). Los valores de CK suelen 
estar muy elevados, pero no de forma mantenida. En estos pacientes 
no se observa aumento de los valores de lactato tras ejercicio bajo 
isquemia del antebrazo. En el examen histológico muscular se observan 
depósitos de glucógeno libre por debajo del sarcolema. Se comprueba, 
asimismo, ausencia de fosforilasa muscular. La ingesta de glucosa o 
fructosa antes del ejercicio parece mejorar el cuadro. En ocasiones 
debe hacerse el diagnóstico diferencial con el déficit de mioadenilato 
desaminasa, un trastorno frecuente del metabolismo de las purinas, 
con una variabilidad clínica que oscila desde pacientes asintomáticos 
hasta intolerancia al ejercicio con rampas y mialgias. En esta entidad no 
se produce la elevación normal de los valores de amonio tras ejercicio 
bajo isquemia del antebrazo.
Miopatías lipídicas
Se trata de un grupo de enfermedades poco frecuentes, pero que se des-
criben con mayor asiduidad a medida que se conoce mejor la β-oxidación 
de los ácidos grasos. Conforman dos grandes síndromes: 1) debilidad 
muscular progresiva con depósito de lípidos en la biopsia, y 2) episodios 
recortados de rabdomiólisis. Entre las primeras destaca el déficit de 
carnitina, encargada de facilitar la entrada de los ácidos grasos al interior 
de la mitocondria para su oxidación. En la forma puramente miopática, 
el déficit de carnitina determina un cuadro de debilidad muscular pro-
ximal y axial que cursa con elevación de las CK séricas. En el examen 
histológico muscular se aprecia un gran aumento de vacuolas lipídicas. 
La carnitina sérica es normal y la muscular se halla muy reducida. Estas 
miopatías responden a un tratamiento con carnitina, y dietas ricas en 
hidratos de carbono y pobres en grasa. Existe una forma sistémica de 
déficit de carnitina de inicio en la infancia, que cursa con debilidad 
muscular proximal, insuficiencia hepática y encefalopatía. En este caso se 
hallan reducidas tanto la carnitina sérica como la muscular. La segunda 
forma sindrómica se caracteriza por el déficit de carnitina-palmitoil-trans-
ferasa II. Cursa con dolor muscular y mioglobinuria horas después de 
realizar un ejercicio físico intenso y o prolongado, aunque también se ha 
descrito asociado a períodos de ayuno o infecciones, habitualmente en 
personas jóvenes. La biopsia muscular suele ser normal.
MIOPATÍAS ENDOCRINAS
Miopatía tiroidea
Existen cinco cuadros miopáticos relacionados con las alteraciones 
tiroideas, aunque son poco frecuentes: a) miopatía del hipotiroidis-
mo; b) miopatía tirotóxica crónica; c) miopatía tirotóxica aguda; 
d) oftalmoplejía exoftálmica, y e) parálisis periódica tirotóxica.
La miopatía es muy común en el hipotiroidismo, a veces manifes-
tada simplemente con una elevación de las CK, por lo que ante cual-
quier elevación de CK debe siempre descartarse un hipotiroidismo, 
aunque no haya otras manifestaciones. Los cuadros más evolucionados 
cursan con debilidad muscular y a veces con lentitud de contracción 
y relajación de los músculos. El diagnóstico puede realizarse por 
la presencia de calambres, mioedema y disminución de los reflejos 
osteotendinosos, sobre todo los aquíleos. La asociación de hipertrofia 
muscular, pérdida de fuerza y lentitud de movimientos constituye, en 
niños con cretinismo, el síndrome de Debré-Semelaigne, y en adultos, 
generalmente acompañados de espasmos dolorosos, el síndrome de 
Hoffmann. Todas las alteraciones musculares referidas se resuelven 
favorablemente con tratamiento tiroideo sustitutivo.
La miopatía tirotóxica crónica se observa asociada a los cuadros 
de hipertiroidismo crónico y afecta, principalmente, a los músculos 
de la cintura pelviana, aunque también puede aparecer debilidad de 
la cintura escapular. Los valores de CK y el EMG son normales. La 
oftalmoplejía exoftálmica cursa con debilidad de los músculos extrín-
secos del ojo para causar estrabismo y diplopía. En los raros casos de 
miopatía tirotóxica aguda se produce debilidad muscular aguda, que 
afecta al tronco y las extremidades, disartria y disfagia, junto con tem-
blor, agitación, delirio e incluso coma. Esta es una urgencia médica que 
requiere tratamiento inmediato con propranolol y glucocorticoides.
Síndrome de Cushing
Alrededor del 50%-80% de los pacientes con síndrome de Cushing, 
sea primario o yatrógeno, desarrollan un cuadro de miopatía de la 
cintura pelviana. El inicio suele ser insidioso, pero en ocasiones las 
manifestaciones clínicas pueden presentarse en forma de debilidad 
aguda y mialgias. Las enzimas musculares séricas suelen ser normales así 
como el EMG. El estudio histológico muscular suele revelar una atrofia 
selectiva de las fibras de tipo II y poca o nula necrosis. La interrupción, 
en las formas yatrógenas, de la administración de glucocorticoides 
mejora el cuadro clínico, que se resuelve en 1-4 meses. Las miopatías 
endocrinas restantes (v. cuadro 189-3) constituyen observaciones 
anecdóticas con escasa relevancia clínica.
SÍNDROME DE RABDOMIÓLISIS 
CON MIOGLOBINURIA
Con el término rabdomiólisis se designa un síndrome clínico-bio-
lógico que, por lo general, cursa con debilidad muscular, mialgias, 
edema muscular y emisión de orina rojiza (falsa hematuria), debido 
al contenido en mioglobina. En 1982 se propuso como definición 
de rabdomiólisis toda determinación de CK séricas superior a cinco 
veces su valor normal, en ausencia de enfermedad cardíaca o cerebral. 
La etiología del síndrome comprende una extensa lista de causas, que 
pueden clasificarse en hereditarias y adquiridas. Entre las primeras se 
conocen al menos 13 variedades distintas; las más importantes son los 
déficits de fosforilasa, de fosfofructocinasa y de carnitina-palmitoil-
transferasa II. Las denominadas adquiridas comprenden ejercicio mus-
cular intenso, aplastamientos, isquemias agudas, trastornos metabólicos 
(cetoacidosis diabética, situación hiperosmolar no cetósica, intoxica-
ción por monóxido de carbono, hipofosfatemia), fármacos y drogas 
(etanol, barbitúricos, tiazidas, hipolipemiantes, cocaína, heroína), 
trastornos extremos de la temperatura corporal e infecciones víricas o 
bacterianas (Legionella pneumophila, Salmonella typhi).
El sustrato histológico muscular es inespecífico, y se caracteriza por 
necrosis y regeneración de las fibras musculares. Sólo en el caso de que 
la rabdomiólisis obedezca a una miopatía de base, ya sea estructural o 
bioquímica, el examen histológico puede ser concluyente. La biopsia 
muscular, en caso de que se considere indicada, debe practicarse sema-
nas o meses después del episodio agudo. Una vez reconocido el sín-
drome, debe procederse a la hidratación y la alcalinización de la orina 
para prevenir el desarrollo de insuficiencia renal. Si esta se establece, 
debe practicarse hemodiálisis. Deben considerarse y tratarse otros 
problemas metabólicos, como hiperpotasemia, hiperuricemia, hiperfos-
fatemia e hipo- o hipercalcemia. Si se supera la fase aguda, el cuadro 
clínico es totalmente reversible, sin que existan secuelas renales graves.
MIOPATÍAS MITOCONDRIALES
Concepto y clasificación
Comprende un grupo muy numeroso de enfermedades causadas por 
defectos en cualquiera de los más de 1.200 genes que controlan la 
función mitocondrial. La causa más frecuente son las alteraciones en 
la cadena respiratoria mitocondrial (CRM). La sintomatología clínica 
se expresa principalmente en tejidos con gran dependencia energética 
del metabolismo oxidativo, como el SNC y el músculo estriado (ence-
falomiopatías mitocondriales), aunque se puede afectar cualquier otro 
tejido (citopatías mitocondriales).
La CRM está constituida por cinco complejos enzimáticos (I, II, 
III, IV y V) y se halla bajo el control de dos genomas: el mitocon-
drial (DNAmit), que codifica para 13 subunidades de la CRM, y el nuclear 
(DNAn), que codifica para las restantes 81 subunidades. Sobre esta 
base, las enfermedades mitocondriales se pueden clasificar en cuatro 
grandes grupos:
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1619 ---
1576
SECCIÓN XII  Neurología
1.	 Mutaciones puntuales en el DNAmit. Son procesos de herencia 
materna, porque las mitocondrias se heredan prácticamente de for-
ma exclusiva del óvulo materno. La gravedad del cuadro dependerá 
del porcentaje de heteroplasmia del gen mutado (relación entre el 
número de copias del gen mutado respecto al número de copias 
del gen normal). Entre ellas se encuentran:
a)	 Mutaciones del RNAt: dan lugar al síndrome MERRF (epi-
lepsia mioclónica con fibras musculares rojas rasgadas), por 
una mutación en A8344G, y al síndrome MELAS (miopatía 
mitocondrial, encefalopatía, acidosis láctica y episodios similares 
a accidentes vasculares cerebrales), por mutación en A3243G y 
en T3271C (en este caso, con artrogriposis distal congénita).
b)	 Mutaciones en genes que codifican para proteínas: ND5 (codi-
fica la subunidad 5 del complejo I), que clínicamente configura 
el síndrome de LHON (neuropatía óptica hereditaria de Leber), 
ND1 y ND4, que cursan con miopatía pura, y ND2 (G4810A), 
que lo hace con intolerancia grave al esfuerzo. Las mutaciones en 
los genes que codifican para el complejo IV se caracterizan por 
intolerancia al esfuerzo y mioglobinuria. Las mutaciones en los 
genes que codifican para el complejo V dan lugar al síndrome 
de NARP/MILS (neuropatía, ataxia, retinitis pigmentaria/sín-
drome de Leigh).
2.	 Deleciones o duplicaciones del DNAmit. Habitualmente son esporá-
dicas. La gravedad depende del tamaño de la deleción, de su locali-
zación en el genoma mitocondrial y del grado de heteroplasmia. Se 
caracterizan por presentar oftalmoplejía externa progresiva (OEP), 
de forma aislada o asociada a un contexto multisistémico (síndrome 
de Kearns-Sayre). Cuando debido a un defecto nuclear se producen 
mutaciones en la polimerasa A mitocondrial, suelen producirse 
múltiples deleciones del DNAmit y su forma de presentación más 
frecuente es la OEP.
3.	 Mutaciones puntuales del DNAn. Dado el gran número de genes nuclea-
res que controlan funciones mitocondriales, resultan ser la mayoría de 
las enfermedades mitocondriales hereditarias, si bien cada una de ellas 
es muy poco frecuente. Siguen una transmisión mendeliana.
4.	 Depleción del DNAmit. Se deben a diversos defectos nucleares que 
condicionan una disminución del número de copias de DNAmit. 
Se han descrito muchas formas, entre las que destaca el síndrome 
de MNGIE o encefalomiopatía neurogastrointestinal, caracterizada 
por dismotilidad gastrointestinal que provoca una dificultad para 
alimentarse, con la consiguiente progresiva caquexia, además de 
otros problemas sistémicos, y el síndrome de Alpers, que cursa con 
la tríada de regresión progresiva del desarrollo, crisis epilépticas 
intratables e insuficiencia hepática.
Aparte de estas formas, se acepta que existen numerosas mitocon-
driopatías secundarias o adquiridas. Incluyen deficiencias de metabolitos 
intermediarios o cofactores (carnitina, cobre, hierro, vitamina A, fosfa-
to, nucleótidos de adenina) y fármacos (AZT, análogos de nucleósidos, 
inhibidores de proteasas, valproato, antipsicóticos, clofibrato, estatinas, 
linezolid). También se han descrito alteraciones mitocondriales en la 
miopatía por cuerpos de inclusión, la enfermedad de Parkinson, la 
enfermedad de Alzheimer, la esclerosis múltiple, la diabetes mellitus, 
el envejecimiento, la arteriosclerosis, la oncogénesis y la apoptosis, 
entre otros muchos procesos. La importancia que tiene la disfunción 
mitocondrial en estas diversas circunstancias no siempre está bien 
establecida.
Cuadro clínico
El cuadro clínico es muy variable en edad de presentación (recién naci-
do o edad adulta), estabilidad, progresión de la debilidad muscular y 
afectación de otros órganos. Algunas de las formas mejor caracterizadas 
son las siguientes:
• Miopatía aislada. Cursa con intolerancia al ejercicio, debilidad mus-
cular proximal (a veces distal), aumento de la CK, mialgias y rabdo-
miólisis. El defecto puede localizarse en el DNAmit o el DNAn.
• Síndrome de Kearns-Sayre. Es un síndrome esporádico que cursa 
con deleciones o duplicaciones simples o raramente duplicaciones 
del DNAmit. Se caracteriza por inicio antes de los 15 años, OEP 
y degeneración pigmentaria de la retina. Pueden existir bloqueos 
cardíacos, síndrome cerebeloso y aumento de la proteinorraquia 
(superior a 100 mg/dL), y, en ocasiones, miopatía proximal.
• Síndrome de LHON o neuropatía óptica hereditaria de Leber. Se 
caracteriza por una ceguera irreversible en personas jóvenes que 
domina el cuadro, que a veces se acompaña de trastornos del movi-
miento y de la conducción cardíaca.
• Síndrome de Leigh, o encefalopatía necrosante subaguda grave. Se 
caracteriza por retraso en el desarrollo psicomotor, ataxia, distonía, 
OEP, epilepsia, acidosis láctica, vómitos y debilidad muscular, a 
veces con neuropatía periférica.
• Encefalopatía grave de la infancia o juvenil. Cursa, además, con 
convulsiones, hipotonía y/u oftalmopatía. En su forma más grave 
por depleción del DNAmit (mutaciones en los genes ATP-specific 
succinyl-CoA syntetasa 2 [SUCLA2]), los pacientes no alcanzan el 
año de vida.
• Síndrome MERRF. Se caracteriza por mioclonías, ataxia, debilidad 
muscular y convulsiones generalizadas. Se inicia antes de los 20 años.
• Síndrome MELAS. Tras unos primeros años de vida normales, 
aparecen retraso del crecimiento, vómitos esporádicos, convulsiones 
y episodios similares a accidentes vasculares cerebrales por déficits 
metabólicos focales cerebrales que causan hemiparesia, hemianopsia 
o ceguera cortical.
• Síndrome MIDD, o sordera hereditaria maternal y diabetes (de ini-
cio antes de los 40 años). A veces se acompaña de distrofia retiniana 
de tipo macular, miopatía, cardiopatía y nefropatía, estatura corta 
y trastornos gastrointestinales.
• Síndrome MNGIE. Además de la alteración de la motilidad gastroin-
testinal y la caquexia comentadas, suele acompañarse de ptosis, OEP, 
polineuropatía simétrica y leucoencefalopatía. Suele aparecer antes de 
los 20 años de edad. Es un trastorno del DNAn de tipo autosómico 
recesivo por mutaciones en el gen de la timidina fosforilasa.
• Síndrome NARP. Se caracteriza por neuropatía, ataxia y retinitis 
pigmentosa, junto con miopatía, epilepsia y demencia. Se debe a 
un cambio de T a G en el nucleótido 8993 del gen de la ATP-asa 6 
mitocondrial.
• Síndrome de Pearson. Se define por la presencia de anemia sidero-
blástica e insuficiencia pancreática. Puede asociarse a neutropenia 
y trombocitopenia.
• Déficit de TK2. Inicio en la infancia con debilidad muscular muy 
grave, intelecto normal e insuficiencia respiratoria. Existen formas 
de inicio tardío, que cursan con debilidad proximal, OEP e insu-
ficiencia respiratoria.
Diagnóstico
El diagnóstico se establece, sobre todo, por un alto grado de sospecha 
clínica. El EMG puede objetivar cambios sugestivos de miopatía. La 
biopsia muscular puede revelar la presencia de fibras musculares rojas 
rasgadas, como reflejo de una proliferación mitocondrial anómala 
(fig. 189-6); mediante técnicas histoquímicas (citocromo-oxidasa, 
 FIGURA   189-6   Miopatía mitocondrial. Acumulación subsarcolémica 
de material denso de color púrpura (mitocondrias), característica de las 
fibras musculares rojas rasgadas (flechas). (Tinción de tricrómico de 
Gomori sobre tejido congelado, ×560.)
 
 


--- Pagina 1620 ---
1577
	
Capítulo 189  Enfermedades musculares y de la unión neuromuscular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
succinato-deshidrogenasa) es posible poner de manifiesto deficiencias 
específicas de determinados complejos de la CRM, que podrá comple-
tarse con el análisis bioquímico de la CRM y con estudios moleculares 
en tejido o en células aisladas de orina o de mucosa bucal. Pueden 
utilizarse técnicas de imagen, como la RM muscular. El EEG puede 
evidenciar anomalías inespecíficas en los enfermos con afección del 
SNC. En las pruebas de imagen cerebral puede observarse leucoen-
cefalopatía, además de otras alteraciones, y las técnicas genéticas cada 
vez ayudan a establecer el diagnóstico preciso.
El diagnóstico preimplantacional de las enfermedades debidas a 
defectos de DNAmit es arriesgado, pues se basa en utilizar óvulos con 
poca carga de mutación, lo que no siempre se encuentra y, a pesar 
de ello, conlleva la incertidumbre derivada de la heteroplasmia antes 
mencionada.
Tratamiento
En la mayoría de los casos, el tratamiento se limita a la prevención o 
el tratamiento de las complicaciones (diabetes, cardiopatía, epilepsia), 
aunque el ejercicio puede mejorar los síntomas. Estas limitaciones 
justifican la búsqueda de terapias más efectivas y la prevención de la 
transmisión de dichas enfermedades. Durante años se han utilizado 
tratamientos dirigidos a evitar el estrés metabólico y aumentar la bio-
génesis mitocondrial, y a mejorar la eficiencia de la CRM y la síntesis 
proteica mitocondrial (CoQ10, l-arginina, carnitina, suplementos 
de nucleótidos, distintas vitaminas, etc.), pero, a pesar de numerosos 
ensayos, no hay evidencia de que ninguno de ellos modifique el curso 
de estas enfermedades. Sus pocos efectos adversos motivan que se 
sigan utilizando, con frecuencia, en la práctica clínica. La deficiencia 
en CoQ10 tiene especial interés por cuanto la suplementación con 
una dosis mínima de 300 mg/día de esta sustancia mejora tanto la 
miopatía como la CK y la concentración de lactato. Hay estudios en 
marcha basados en terapias personalizadas encaminados a restaurar 
la homeostasis del DNAmit o actuar sobre el grado de heteroplasmia 
(técnicas TALEN y CRISPR-Casp 9).
PUNTOS CLAVE
• Las miopatías constituyen un grupo heterogéneo de enfer-
medades que afectan al músculo esquelético a través de alte-
raciones en su estructura, su metabolismo o la función de 
sus canales iónicos. Suelen cursar con debilidad muscular, 
que interfiere en las actividades de la vida diaria; en algunas 
ocasiones también cursan con dolor muscular, rabdomiólisis 
y más raramente otras manifestaciones.
• Los términos distrofia y miopatía se solapan y se prestan a 
confusión. Suele reservarse el de distrofia para los procesos 
genéticamente determinados que cursan con degeneración, 
frecuentemente necrosis, y debilidad progresiva del músculo 
esquelético. Las demás entidades se califican como miopatías, si 
bien las distrofias, al afectar a la musculatura estriada, también 
pueden considerarse miopatías.
• El tratamiento de las miopatías, independientemente de la 
etiología y de que exista un tratamiento específico, requiere un 
soporte multidisciplinario, que debe contemplar ejercicio físico, 
terapia ocupacional, ayudas ortopédicas, cirugía, nutrición, 
dietética y eventual asesoramiento genético. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bockhorst J, Wicklund M. Limb Girdle Muscular Dystrophies. Neurol Clin 
2020;38:493-504. 
Claeys KG. Congenital myopathies: an update. Dev Med Child Neurol 
2020;62:297-302. 
Cohen BH. Mitochondrial and Metabolic Myopathies. Continuum (Minneap 
Minn) 2019;25:1732-66. 
Datta N, Ghosh PS. Update on Muscular Dystrophies with Focus on Novel 
Treatments and Biomarkers. Curr Neurol Neurosci Rep 2020;20:14- 
26. 
Zambon AA, Muntoni F. Congenital muscular dystrophies: What is new? 
Neuromuscul Disord 2021;31:931-42. 
ENFERMEDADES DE LA UNIÓN 
NEUROMUSCULAR
E. Cortés Vicente
UNIÓN NEUROMUSCULAR
La unión neuromuscular (UNM) es la sinapsis entre la neurona motora 
y la fibra muscular. El neurotransmisor es la acetilcolina (ACh). La 
UNM está formada por la terminación nerviosa (presinapsis), donde 
se elabora y libera la ACh; la membrana de la fibra muscular (post­
sinapsis), donde se encuentran los receptores de acetilcolina (RACh), 
y la hendidura sináptica, el espacio que queda entre ambas estructuras y 
donde se encuentra la acetilcolinesterasa, enzima que degrada a ACh.
MIASTENIA GRAVIS
Concepto
La miastenia gravis (MG) es una enfermedad crónica autoinmune de 
la UNM producida por anticuerpos frente a proteínas postsinápticas 
de la UNM.
Epidemiología
La MG es una enfermedad rara. Su prevalencia aproximada es 
de 50-120 enfermos por cada millón de habitantes. La incidencia de 
nuevos casos es de 5-20 casos por millón de habitantes en la población 
de 15 a 65 años y se incrementa hasta 60 casos por millón de habitantes 
en los mayores de 65 años. La relación mujer:varón es, en general, 
de 2:1 en la juventud y se iguala en la vejez.
Etiopatogenia
La enfermedad está producida por anticuerpos circulantes. Los autoan-
ticuerpos que con mayor frecuencia producen la enfermedad son los 
anticuerpos frente al receptor nicotínico de acetilcolina (anti-RACh), 
presentes en el 80% de los pacientes. Estos anticuerpos son de las sub-
clases IgG1 e IgG3, y producen la pérdida de RACh postsinápticos 
de la UNM mediante tres mecanismos: bloqueo directo del RACh; cross-
linking, que conlleva la internalización y destrucción del RACh, y acti-
vación del complemento, que produce la destrucción de la membrana 
postsináptica y se considera el mecanismo biológicamente más agresivo.
Desde 2001 se sabe que un 30%-40% de los pacientes con MG 
y anti-RACh negativos tienen anticuerpos frente a la tirosín-cinasa 
músculo específica (MuSK). Estos anticuerpos son de la subclase IgG4, 
por lo que no pueden activar complemento. Actúan bloqueando la 
proteína MuSK, lo que conlleva el desagrupamiento de los RACh en 
la membrana muscular postsináptica.
En los últimos años se han descrito los anticuerpos anti-LRP4 
(lipoprotein related protein 4) en un número reducido de casos.
Existen pacientes con síntomas y signos sugestivos de MG en los 
que no se detectan estos anticuerpos y que se conocen como miastenia 
seronegativa.
Anatomía patológica
El músculo esquelético suele ser normal, aunque en ocasiones existen 
agregados perivasculares de linfocitos (linforragias). En la placa motora, 
y en estudios ultraestructurales, se observan alteraciones en los pliegues y 
en las hendiduras sinápticas. Usando α-bungarotoxina marcada, se 
comprueba una pérdida de RACh.
La MG, en concreto con anticuerpos anti-RACh positivos, asocia 
con frecuencia alteraciones del timo. En el 50-70% de los pacientes 
se identifica una hiperplasia tímica folicular linfoide y en alrededor 
del 15% de los pacientes un timoma. Los timomas son neoplasias de 
las células epiteliales del timo.
Cuadro clínico
Los pacientes presentan fatigabilidad o debilidad muscular fatigable de 
los músculos voluntarios craneales o de las extremidades. Los síntomas 
son característicamente fluctuantes, con variación diaria y horaria, 
siempre en relación con el ejercicio efectuado. Es clásico que empeore 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1621 ---
1578
SECCIÓN XII  Neurología
hacia el anochecer y con la contracción mantenida o repetida. Tras el 
reposo, se recupera total o parcialmente la fuerza muscular, al igual que 
tras dosis adecuadas de anticolinesterásicos. Los grupos musculares 
que se afectan con mayor frecuencia son la musculatura extrínseca del 
ojo, con diplopía y ptosis palpebral, generalmente asimétrica y cam-
biante, y debilidad del músculo orbicular de los ojos. Hasta el 90% de 
los pacientes presentan a lo largo de la enfermedad síntomas oculares. 
Algunos pacientes sólo presentan síntomas a nivel ocular durante toda 
la evolución de la enfermedad, cuadro conocido como MG ocular. 
Cuando además se afectan otros grupos musculares, se habla de MG 
generalizada. Estos músculos son la musculatura facial (facies típica 
inexpresiva, problemas para sorber o silbar), bulbar (con disartria, 
voz nasal, disfagia y claudicación mandibular) y los músculos de las 
extremidades, con mayor frecuencia a nivel proximal, y es muy rara la 
presencia de debilidad distal. Se puede afectar la musculatura respira-
toria y producir disnea, y, en algunos casos, insuficiencia respiratoria 
aguda hipercápnica, que puede requerir intubación orotraqueal e 
ingreso en una unidad de críticos, situación conocida como crisis mias-
ténica. En la exploración neurológica se observa que el reflejo pupilar, 
los reflejos tendinosos y la sensibilidad son normales.
Diagnóstico
El diagnóstico se basa fundamentalmente en la historia clínica y la 
exploración neurológica. El patrón característico de fatigabilidad mus-
cular tras la realización de movimientos repetitivos por el paciente, así 
como su recuperación al cabo de unos minutos de reposo, permiten 
establecer el diagnóstico de la enfermedad. El diagnóstico se confirma 
mediante la determinación de los anticuerpos, el estudio electrofisio-
lógico y la evaluación de la mejoría clínica tras la administración de 
fármacos anticolinesterásicos.
Determinación de anticuerpos
La determinación de los anticuerpos anti-RACh y los anticuerpos 
anti-MuSK constituye el criterio diagnóstico más importante, ya 
que, si es positiva, confirma el diagnóstico de MG y permite clasificar 
inmunológicamente al paciente. El 80% de los pacientes con enferme-
dad generalizada y el 50% de los pacientes con MG ocular presentan 
positividad para los anticuerpos anti-RACh. Un 5% de los pacientes 
con MG generalizada presentan anticuerpos anti-MuSK.
Estudio electrofisiológico
El estudio electrofisiológico trata de demostrar la alteración en la trans-
misión neuromuscular y consiste en dos técnicas:
1.	 Estimulación repetitiva a bajas frecuencias: se observa decremento 
progresivo en la amplitud del potencial de acción muscular com-
puesto (CMAP) tras la estimulación repetitiva a bajas frecuencias 
(3 Hz). Se considera la prueba positiva si el quinto potencial es 
al menos un 10% inferior en amplitud al primero. La prueba es 
más a menudo anormal en los músculos proximales (en el trapecio 
estimulando el nervio accesorio espinal) que en los músculos dis-
tales (en el abductor del quinto dedo estimulando el nervio cubital). 
La sensibilidad de la prueba es de un 77%.
2.	 Estudio de fibra aislada: se puede detectar un aumento del jitter o 
intervalo interpotencial entre fibras musculares que pertenecen a 
una misma unidad motora. La sensibilidad de la prueba es mucho 
mayor, del 92%, pero puede observarse en otras enfermedades 
neuromusculares.
Test farmacológicos
La prueba del edrofonio se basa en el efecto antimiasténico rápido, pero 
breve, del edrofonio. Se administra vía intravenosa y debe producirse 
una mejoría franca de la debilidad muscular en 0,5-1 min, para regre-
sar a las condiciones basales a los 4-5 min. Existen falsos negativos y, 
excepcionalmente, falsos positivos. Debe desconfiarse de las mejorías 
«subjetivas» tras la práctica de la prueba. En ocasiones, su práctica puede 
ir seguida de bradicardia, náuseas, dolores abdominales y vómitos, por 
el efecto muscarínico que puede requerir la administración de atropina, 
por lo que el paciente debe estar monitorizado durante la prueba.
Se puede realizar la misma prueba utilizando piridostigmina. En 
este caso, se administra un comprimido de 60 mg por vía oral y se 
evalúa la respuesta tras 30 min. No suele haber efectos muscarínicos y 
permite ver la respuesta al que será después el tratamiento sintomático 
de la enfermedad.
Cuando se confirma el diagnóstico de MG, debe estudiarse siempre 
la posible existencia de un timoma. La técnica de elección es la TC 
de tórax.
Diagnóstico diferencial
El diagnóstico diferencial se debe hacer con la distrofia oculofaríngea, 
las miopatías mitocondriales, la intoxicación por organofosforados, 
los síndromes miasténicos congénitos, las enfermedades de neurona 
motora (especialmente los casos con debut bulbar o respiratorio) y las 
parálisis agudas motoras oculares, como el botulismo, la polineuropatía 
aguda que afecta a los pares craneales y la encefalopatía de Wernicke. 
La PM puede recordar en algún caso a la MG, pero nunca cursa con 
afección ocular.
Tratamiento
El tratamiento se basa en la administración de inhibidores de la ace-
tilcolinesterasa, fármacos inmunodepresores y fármacos inmunomo-
duladores, y la timectomía.
Algunos fármacos pueden empeorar la enfermedad y, por tanto, 
deben evitarse, como aminoglucósidos, quinolonas, tetraciclinas y 
eritromicina, sales de litio y de magnesio, quinina, procainamida, 
interferón γ y penicilamina, entre otros. En los últimos años se han 
descrito casos de MG tras el tratamiento con fármacos inhibidores de 
puntos de control (checkpoint inhibitors) utilizados en el tratamiento 
de algunas neoplasias.
Tratamiento médico
Inhibidores de la acetilcolinesterasa
Los fármacos anticolinesterásicos aumentan la disponibilidad de ACh a 
nivel de la UNM, mejorando la transmisión neuromuscular y los sínto-
mas de la enfermedad. Deben emplearse siempre en primera instancia, 
dada su gran efectividad y escasa toxicidad, en los pacientes con MG con 
anticuerpos anti-RACh, aunque en monoterapia consiguen únicamente 
remisiones en las formas oculares y las variantes poco graves de MG. En 
el 60% de los pacientes con anticuerpos anti-MuSK, los anticolines-
terásicos son inefectivos o incluso pueden empeorar los síntomas.
El fármaco más empleado es la piridostigmina. Las dosis óptimas se 
deben establecer mediante control clínico. En los casos de intensidad 
moderada puede iniciarse el tratamiento con 60-120 mg de piridos-
tigmina tres veces al día. Si no se consiguen los efectos terapéuticos 
deseados, se puede acortar en primer lugar el intervalo entre dosis a 
cada 4 h sin modificar la dosis total; si aun así no hay mejoría, puede 
aumentarse la dosis de cada toma.
Cuando los síntomas no ceden y el paciente no puede llevar una 
vida relativamente normal, o aparecen con frecuencia exacerbaciones 
de la enfermedad, deben asociarse otras medidas terapéuticas.
Tratamiento inmunodepresor
Los glucocorticoides han demostrado ser muy eficaces en el tratamiento 
de la MG. El fármaco más utilizado es la prednisona. La dosis de inicio 
debe ser de 1 mg/kg de peso y día, que se reduce de forma progresiva y 
en dosis en días alternos en 3 meses, si la mejoría clínica así lo permite. 
Posteriormente, y según la evolución del paciente, estas dosis pueden 
reducirse de forma progresiva. Se aconseja administrar glucocorticoides 
en dosis completas durante 3 meses antes de considerar que existe un 
fracaso terapéutico.
Cuando los síntomas no pueden controlarse con prednisona o bien 
se requieren dosis altas crónicas de glucocorticoides para la estabilidad 
del paciente, está indicado iniciar un segundo fármaco inmunode-
presor. Los fármacos más utilizados son la azatioprina y el micofenolato 
de mofetilo. En ocasiones estos fármacos se inician de forma simultánea 
a la prednisona, especialmente cuando existen comorbilidades o efectos 
secundarios asociados a los corticoides. Se trata de fármacos eficaces 
y, en general, con buena tolerancia, pero su tiempo de acción es muy 
prolongado (9-12 meses en el caso de la azatioprina y 6-9 meses en el 
caso del micofenolato de mofetilo).
Si los síntomas persisten a pesar de estos fármacos o bien se requiere 
una respuesta más rápida por la gravedad del paciente, se debe consi-
 
 


--- Pagina 1622 ---
1579
	
Capítulo 189  Enfermedades musculares y de la unión neuromuscular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
derar el uso de ciclosporina o tacrolimus, que suelen mostrar respuesta 
terapéutica en 1-3 meses.
En los últimos años se han descrito mejorías muy significativas con 
rituximab (anticuerpo monoclonal anti-CD20) en dosis de 375 mg/m2 
semanalmente durante 4 semanas, seguido de una infusión mensual 
durante 2 meses. La respuesta al rituximab es excelente y prolongada en 
los pacientes con anticuerpos anti-MuSK. En pacientes con anticuerpos 
anti-RACh y seronegativos, la evidencia es incierta.
Finalmente, la ciclofosfamida puede ser una opción terapéutica 
cuando han fracasado las anteriores. A pesar de su alta eficacia, no 
suele utilizarse por los graves efectos adversos que puede producir 
(esterilidad, neoplasias, depresión de la médula ósea).
Tratamiento inmunomodulador
El recambio plasmático y las inmunoglobulinas humanas endovenosas 
(IGEV) producen respuestas clínicas rápidas, pero transitorias, por lo 
que su utilización se debe reservar para las crisis miasténicas, las exa-
cerbaciones y para los casos graves. En algunos casos se utilizan como 
tratamiento crónico si no existe una respuesta favorable al tratamiento 
inmunodepresor.
Tratamiento quirúrgico
Se considera que la timectomía es beneficiosa en los pacientes con 
MG generalizada con anticuerpos anti-RACh y debut temprano (entre 
los 18 y los 60 años) y en pacientes con timoma. En los pacientes con 
anticuerpos anti-MuSK no se ha demostrado efecto beneficioso alguno. 
En ocasiones puede plantearse su uso en paciente seronegativos, aunque 
la evidencia de su utilidad es menor.
La técnica que se utiliza actualmente es la cirugía toracoscópica 
asistida por vídeo (VATS), que ha demostrado resultados clínicos 
y oncológicos (en el caso de los timomas) similares con una menor 
morbimortalidad perioperatoria. La toracotomía transesternal se utiliza 
si la VATS no es técnicamente posible o si durante la intervención se 
considera necesaria.
Crisis miasténica y crisis colinérgica
Las crisis miasténicas se producen en cerca del 10% de los pacientes 
con MG. Son más frecuentes en el debut de la enfermedad y raras 
en los enfermos diagnosticados y tratados de forma adecuada. No 
debe olvidarse, sin embargo, que algunos fármacos ya mencionados 
y situaciones como el ejercicio físico intenso, el estrés emocional, las 
infecciones, la reducción reciente de medicación inmunodepresora, la 
recidiva de un timoma y el parto pueden agravar la sintomatología y 
producir una exacerbación que, si es grave, puede llegar a crisis mias-
ténica. En su manejo es imprescindible mantener la función respiratoria 
con intubación traqueal y ventilación asistida si es necesario, además 
de tratamiento con recambio plasmático o IGEV.
La crisis colinérgica se define como el aumento de la debilidad 
muscular provocado por un bloqueo postsináptico debido a un exceso 
de medicación con inhibidores de la acetilcolinesterasa. Clínicamente 
se caracteriza por la aparición de calambres, fasciculaciones, aumento 
de las secreciones bronquiales, bradicardia, miosis, diarrea, sudora-
ción y/o taquicardia. Para evitar estos efectos es aconsejable la utilización 
de atropina (0,3-0,6 mg).
En ocasiones puede plantearse la duda diagnóstica entre una crisis 
miasténica y una crisis colinérgica. El indicador más fiable de cri-
sis colinérgica es el diámetro pupilar, que no debe ser menor de 2 mm 
con luz ambiental. En caso de duda, debe suspenderse la adminis-
tración de fármacos inhibidores de la acetilcolinesterasa y mantener 
la función respiratoria.
FORMAS ESPECIALES DE MIASTENIA
Miastenia neonatal
Uno de cada siete hijos nacidos vivos de madre con MG presenta 
enfermedad neonatal. El síntoma más llamativo puede ser la dificultad 
para cogerse al pezón y para la succión mamaria o la disminución en 
los movimientos espontáneos o en el llanto. En casos excepcionales, los 
niños presentan parálisis respiratoria y mueren. En los que sobreviven, 
la enfermedad se autolimita en 1-12 semanas sin ulteriores recaídas. 
Durante la enfermedad se pueden administrar inicialmente medica-
mentos anticolinesterásicos, aunque lo más importante es conseguir 
una nutrición adecuada. No se ha encontrado relación entre la gravedad 
de la enfermedad de la madre y la gravedad de la miastenia neonatal.
Miastenia asociada a otras enfermedades
El 15%-20% de los pacientes con MG presentan otras enfermedades 
autoinmunes, y la más frecuente es la enfermedad tiroidea, en la que se 
incluyen hipotiroidismo e hipertiroidismo, e incluso formas eutiroideas 
de tiroiditis (identificadas por la existencia de anticuerpos). Otras 
enfermedades emparentadas genética o inmunológicamente con la MG 
son la AR, la espondilitis anquilopoyética, la anemia perniciosa, el LES, 
el pénfigo, la colitis ulcerosa, la sarcoidosis, el síndrome de Sjögren y 
la enfermedad del injerto contra el receptor crónica tras un trasplante 
de progenitores hematopoyéticos.
SÍNDROME DE EATON-LAMBERT
El síndrome de Eaton-Lambert es un trastorno adquirido autoinmune 
presináptico de la transmisión neuromuscular. La incidencia de la 
enfermedad es de 0,48 casos/millón habitantes/año.
Los pacientes presentan debilidad y fatigabilidad proximales en las 
extremidades, sobre todo en las piernas. La debilidad normalmente se 
propaga de la musculatura proximal a la distal, y afecta a las manos y los 
pies, y, en dirección caudocraneal, finalmente afecta a la musculatura 
oculobulbar. En el 80% de los casos existe disfunción autónoma (seque-
dad de boca, hipotensión ortostática, impotencia y trastornos pupilares). 
Los reflejos osteotendinosos son hipoactivos o están abolidos, pero 
pueden evocarse transitoriamente tras la contracción muscular volun-
taria. El diagnóstico se establece por los datos clínicos, el estudio elec-
trofisiológico que muestra CMAP de baja amplitud que se incrementa 
característicamente tras la estimulación repetitiva a altas frecuencias o la 
contracción voluntaria mantenida durante 1 min, y la determinación de 
los autoanticuerpos frente a los canales de calcio dependientes del voltaje 
(VGCC) de la terminal, presentes en la gran mayoría de los pacientes.
Aproximadamente en el 60% de los pacientes el síndrome se asocia 
a un cáncer, habitualmente un carcinoma de pulmón de células peque-
ñas. La clínica neurológica suele preceder al diagnóstico del tumor. En 
el resto de los casos, el síndrome suele ser idiopático y, en general, se 
asocia a otras enfermedades autoinmunes.
El tratamiento farmacológico de elección es la 3,4-diaminopiridina 
(amifampridina), que facilita la liberación de ACh, en dosis máximas 
de 80-100 mg/día repartidos en tres o cuatro dosis. Su asociación 
con piridostigmina puede mejorar la eficacia. En los casos paraneo-
plásicos, el tratamiento específico del tumor mejora el síndrome. Si la 
sintomatología persiste a pesar de estos tratamientos, el tratamiento se 
basa en la administración de inmunodepresores, como prednisona o 
azatioprina. Se han descrito también buenas respuestas con la adminis-
tración de IGEV o recambio plasmático.
SÍNDROMES MIASTÉNICOS CONGÉNITOS
Los síndromes miasténicos congénitos (SMC) incluyen un grupo 
heterogéneo de enfermedades raras en las que se altera la transmisión 
de las señales a nivel de la UNM por mutaciones en una o varias 
proteínas. La forma de herencia es autosómica recesiva o dominante, 
según el gen alterado. La clasificación clásica se basa en la localización 
de la proteína mutada dentro de la UNM, por lo que se han dividido 
en presinápticos, sinápticos y postsinápticos. En 2011 se añadió un 
cuarto grupo formado por trastornos congénitos de la glucosilación 
de proteínas, que producen alteraciones en los mecanismos responsa-
bles del desarrollo y mantenimiento de la UNM. Por lo general, la 
enfermedad debuta durante la infancia, pero en algunos casos puede 
manifestarse en la edad adulta. Su diagnóstico se realiza basándose en 
la clínica, los hallazgos electrofisiológicos y el estudio molecular.
El tratamiento de los SMC es sintomático. Los tres grupos de 
fármacos más utilizados son los agonistas colinérgicos, como la piridos-
tigmina y la 3,4-diaminopiridina; modificadores de la cinética del 
RACh, como la fluoxetina y la quinidina, y agonistas adrenérgicos, 
como la efedrina y el salbutamol. El abordaje terapéutico es diferente 
dependiendo del mecanismo fisiopatológico alterado a nivel de la 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1623 ---
1580
SECCIÓN XII  Neurología
UNM, por lo que es recomendable alcanzar el diagnóstico genético 
antes de iniciar el tratamiento.
SÍNDROME MIASTÉNICO POR BOTULISMO
El botulismo es una enfermedad ocasionada por la ingesta de la toxina 
producida por Clostridium botulinum, que puede ser un contaminante de 
conservas mal esterilizadas (v. cap. 264, Infecciones causadas por clostri-
dios). La toxina bloquea la liberación de ACh en las sinapsis colinérgicas.
La clínica se inicia con una primera fase de síntomas digestivos (náu-
seas, vómitos, dolor abdominal) que suele aparecer a las 12-36 h de la 
ingesta de la toxina, y una segunda fase de parálisis flácida descendente, 
que afecta a los pares craneales (ptosis, diplopía, midriasis arreactiva, 
debilidad facial, disfagia, disartria), a los músculos de las extremidades y 
a los músculos respiratorios. También se observan síntomas disautonó-
micos, como íleo paralítico, retención de orina o hipotensión arterial.
Se trata de una enfermedad poco frecuente, pero potencialmente 
grave, por lo que requiere un alto grado de sospecha ante un cua-
dro clínico sugestivo. Se debe investigar el consumo de productos 
potencialmente contaminados. El diagnóstico se confirma mediante 
el estudio electrofisiológico, en el que se observan CMAP de amplitud 
disminuida que aumentan tras la contracción máxima mantenida 
durante 1 min o estimulación repetitiva a altas frecuencias; y la detec-
ción de la toxina botulínica en heces, contenido gástrico, suero o 
alimentos contaminados.
El tratamiento con antitoxina heptavalente equina debe iniciarse 
precozmente sin esperar a los resultados microbiológicos. La ventilación 
mecánica y los cuidados en una unidad de críticos son fundamentales 
en casos con afectación respiratoria grave. El botulismo es una enfer-
medad de declaración obligatoria en España.
PUNTOS CLAVE
• La miastenia gravis es un trastorno crónico autoinmune pos-
tsináptico de la transmisión neuromuscular que se caracteriza 
por la presencia de debilidad muscular fatigable.
• El tratamiento de la miastenia gravis se basa en la administración 
de inhibidores de la acetilcolinesterasa, fármacos inmunode-
presores y fármacos inmunomoduladores, y la timectomía.
• El síndrome de Eaton-Lambert es un trastorno autoinmune 
presináptico de la transmisión neuromuscular caracterizado por 
la presencia de debilidad muscular proximal, hipo-/arreflexia y 
síntomas disautonómicos.
• Los síndromes miasténicos congénitos son un grupo heterogéneo 
de enfermedades producidas por mutaciones en proteínas de la 
unión neuromuscular.
• El botulismo es una enfermedad poco frecuente, pero grave, pro-
ducida por la ingesta de la toxina de Clostridium botulinum, que 
bloquea la liberación de acetilcolina de las sinapsis colinérgicas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Engel AG, Shen XM, Selcen D, Sine SM. Congenital myasthenic syndromes: 
pathogenesis, diagnosis, and treatment. Lancet Neurol 2015;14:420-34. 
Gilhus NE. Myasthenia Gravis. N Engl J Med 2016;375:2570-81. 
Querol L, Illa I. Myasthenia gravis and the neuromuscular junction. Curr Opin 
Neurol 2013;26:459-65. 
Sanders DB, Wolfe GI, Benatar M, Evoli A, Gilhus NE, Illa I, et al. Interna-
tional consensus guidance for management of myasthenia gravis Executive 
summary. Neurology 2016;0:419-26. 
Titulaer MJ, Lang B, Verschuuren JJGM. Lambert-Eaton myasthenic syndro-
me: from clinical characteristics to therapeutic strategies. Lancet Neurol 
2011;10:1098-107. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN XII
Argov Z, Latronico N. Neuromuscular complications in intensive care patients. 
Handb Clin Neurol 2014;121:1673-85. 
Barkhof F, Jager R, Thurnher M, Rovira A. Clinical Neuroradiology-The ESNR 
textbook. Cham: Springer; 2020. 
Barohn RJ, Dimachkie MM, Jackson CE. A pattern recognition approach to 
patients with a suspected myopathy. Neurol Clin 2014;32:569-93. 
Brazis P, Masdeu JC, Biller J. Localization in Clinical Neurology. 8th ed. 
Philadelphia: Wolters Kluwer Health; 2022. 
Brouwer MC, van de Beek D. Management of bacterial central nervous system 
infections. Handb Clin Neurol 2017;140:349-64. 
Chung T, Prasad K, Lloyd TE. Peripheral neuropathy: clinical and electrophy-
siological considerations. Neuroimaging Clin N Am 2014;24:49-65. 
Dalakas M. Inflammatory muscle diseases. N Engl J Med 2015;372:1734-47. 
de Silva R, Greenfield J, Cook A, Bonney H, Vallortigara J, Hunt B, et al. 
Guidelines on the diagnosis and management of the progressive ataxias. 
Orphanet J Rare Dis 2019;14:51. 
Domingo-Horne RM, Salajegheh MK. An Approach to Myopathy for the 
Primary Care Clinician. Am J Med 2018;131:237-43. 
Elger CE, Hoppe C. Diagnostic challenges in epilepsy: seizure under-reporting 
and seizure detection. Lancet Neurol 2018;17:279-88. 
García-Moncó JC. CNS Infections. A Clinical Approach. 2nd ed. London: 
Springer-Verlag; 2018. 
Guerrini R, Dobyns WB. Malformations of cortical development: clinical 
features and genetic causes. Lancet Neurol 2014;13:710-26. 
Hansberger RH, Osborn AG, Macdonald AJ, Ross JS. Diagnostic and surgical 
imaging anatomy. Brain, Head and neck, and Spine. Salt Lake City: Amirsys 
Inc; 2006. 
Hardiman O, van den Berg LH, Kiernan MC. Clinical diagnosis and mana-
gement of amyotrophic lateral sclerosis. Nat Rev Neurol 2011;7:639-49. 
Jankovic J, Tolosa E. Parkinson’s Disease and Movement Disorders. 6th ed. 
Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2015. 
Jim KK, Brouwer MC, van der Ende A, van de Beek D. Subdural empyema in 
bacterial meningitis. Neurology 2012;79:2133-9. 
Kleindorfer DO, Towfighi A, Chaturvedi S, Cockroft KM, Gutierrez J, 
Lombardi-Hill D, et al. 2021 Guideline for the Prevention of Stroke in 
Patients With Stroke and Transient Ischemic Attack: A Guideline From 
the American Heart Association/American Stroke Association. Stroke 
2021;52:e364-467. Erratum in: Stroke 2021;52:e483-4. 
Korf BR, Bebin EM. Neurocutaneous Disorders in Children. Pediatr Rev 
2017;38:119-28. 
Krygger MH, Roth T, Dement WC. Principles and practice of sleep medicine. 
5th ed. New York: WB Saunders; 2010. 
Leise MD, Poterucha JJ, Kamath PS, Kim RS. Management of the hepatic 
encephalopathy in the hospital. Mayo Clin Proc 2014;89:241-53. 
Leypoldt F, Armangue T, Dalmau J. Autoimmune encephalopathies. Ann N Y 
Acad Sci 2015;1338:94-114. 
Marois C, Quirins M, Hermann B, Mouri S, Bouzbib C, Rudler M, et al. 
Metabolic encephalopathies. Rev Med Interne 2019;40:88-97. 
Marquis BO, Capone PM. Myelopathy. Handb Clin Neurol 2016;136: 
1015-26. 
Mettler FA, Guiberteau MJ. Essentials of Nuclear Medicine Imaging. 6th ed. 
Philadelphia: Elsevier/Saunders; 2012. 
Motiwala R. A Clinical Approach to Disease of Peripheral Nerve. Clin Geriatr 
Med 2021;37:197-208. 
Parikh S, Goldstein A, Koenig MK, Scaglia F, Enns GM, Saneto R, et al. 
Diagnosis and management of mitochondrial disease: a consensus statement 
from the Mitochondrial Medicine Society. Genet Med 2015;17:689-701. 
Poduri A, Evrony GD, Cai X, Walsh CA. Somatic mutation, genomic variation, 
and neurological disease. Science 2013;341:1237758. 
Sawcer S, Hellenthal G, Pirinen M, Spencer CC, Patsopoulos NA, Mout-
sianas L, International Multiple Sclerosis Genetics Consortium. et al. 
Wellcome Trust Case Control Consortium 2. Genetic risk and a primary 
role for cell-mediated immune mechanisms in multiple sclerosis. Nature 
2011;476:214-9. 
Sonneville R, Ruimy R, Benzonana N, Riffaud L, Carsin A, Tadié JM, ESCMID 
Study Group for Infectious Diseases of the Brain (ESGIB). et al. An update 
on bacterial brain abscess in immunocompetent patients. Clin Microbiol 
Infect 2017;23:614-20. 
Spencer DD, Gerrard JL, Zaveri HP. The roles of surgery and technology 
in understanding focal epilepsy and its comorbidities. Lancet Neurol 
2018;17:373-82. 
Strowd RL. Neuro-oncology for clinical neurologists. Philadelphia: Elsevier; 
2021. 
Turner MR, Hardiman O, Benatar M, Brooks BR, Chio A, de Carvalho M, 
et al. Controversies and priorities in amyotrophic lateral sclerosis. Lancet 
Neurol 2013;12:310-22. 
Wallace SE, Bird TD. Molecular genetic testing for hereditary ataxia: What 
every neurologist should know. Neurol Clin Pract 2018;8:27-32. 
Zarranz JJ. Anamnesis y exploración. El método clínico neurológico. En: 
Zarranz JJ, ed. Neurología. 6.a ed. Barcelona: Elsevier; 2018. p. 1-20. 
Zerr I, Hermann P. Diagnostic challenges in rapidly progressive dementia. 
Expert Rev Neurother 2018;18:761-72. 
 
 


--- Pagina 1624 ---
SECCIÓN XII
Neurología
Y. COMPTA HIRNYJ
A. Alejaldre Monforte
M. Arias Gómez
S. Arias Rivas
L. Bataller Alberola
S. Boronat Guerrero
J. Bruna Escuer
M. Carreño Serrano
J. Casademont Pou
Á. Chamorro Sánchez
Y. Compta Hirnyj
E. Conde Blanco
E. Cortés Vicente
J. Dalmau Obrador
Ó. Fernández Fernández
C. Gaig Ventura
J. C. García-Moncó
J. M.ª Grau Junyent
F. Graus Ribas
A. Iranzo de Riquer
A. Lleó Bisa
M.ª J. Martí Domènech
J. Milisenda
J. E. Muñoz García
X. Navarro Acebes
J. Navarro Otano
M. Olivé Plana
J. Pascual Gómez
P. Pozo-Rosich
R. Rojas García
À. Rovira Cañellas
A. Saiz Hinarejos
R. Sánchez del Valle Díaz
E. Tolosa Sarró
X. Urra Nuin
F. Valldeoriola Serra
S. Vallés Angulo


--- Pagina 1419 ---
CAPÍTULO169 Anamnesis y exploración del paciente con sintomatología del sistema nervioso
1377
CAPÍTULO170 Exploraciones complementarias en neurología
1392
CAPÍTULO171 Trastornos del sistema nervioso autónomo
1405
CAPÍTULO172 Trastornos del sueño
1408
CAPÍTULO173 Cefaleas y algias faciales
1413
CAPÍTULO174 Epilepsias
1416
CAPÍTULO175 Infecciones del sistema nervioso central
1434
CAPÍTULO176 Accidentes vasculares cerebrales
1448
CAPÍTULO177 Tumores intracraneales y complicaciones neurológicas del cáncer
1462
CAPÍTULO178 Enfermedades desmielinizantes del sistema nervioso central
1468
CAPÍTULO179 Encefalitis autoinmunes
1478
CAPÍTULO180 Enfermedad de Parkinson y otros trastornos del movimiento
1482
CAPÍTULO181 Ataxias y paraparesias espásticas. Enfermedades de la neurona motora
1496
CAPÍTULO182 Enfermedad de Alzheimer y otras demencias degenerativas
1506
CAPÍTULO183 Enfermedades no degenerativas de la médula espinal
1512
CAPÍTULO184 Traumatismo craneoencefálico y raquimedular
1518
CAPÍTULO185 Anomalías del desarrollo del sistema nervioso central 
y enfermedades neurocutáneas
1522
CAPÍTULO186 Enfermedades metabólicas y carenciales del sistema nervioso
1532
CAPÍTULO187 Aproximación clínica al paciente con sintomatología del sistema nervioso 
periférico y muscular
1542
CAPÍTULO188 Neuropatías
1545
CAPÍTULO189 Enfermedades musculares y de la unión neuromuscular
1565
Neurología
SECCIÓN XII


--- Pagina 1420 ---
1377
	
Capítulo 169  Anamnesis y exploración del paciente con sintomatología del sistema nervioso 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
CAPÍTULO 169
Anamnesis y exploración del paciente 
con sintomatología del sistema nervioso
X. URRA NUIN Y C. GAIG VENTURA
INTRODUCCIÓN AL ESTUDIO CLÍNICO DEL 
PACIENTE CON SINTOMATOLOGÍA NEUROLÓGICA
La anamnesis y la exploración física son las herramientas más poderosas 
del diagnóstico neurológico, que se basa en la localización topográfica 
de la disfunción del paciente. Considerando la forma de instauración 
y otros síntomas y signos acompañantes, se puede alcanzar el diagnós-
tico etiológico con frecuencia con el apoyo de exploraciones com-
plementarias. Dejarse llevar excesivamente por la orientación diagnós-
tica inicial, abusar de diagnósticos familiares, repetir diagnósticos 
excepcionales que se han vivido recientemente y guiarse únicamente 
por los resultados de las exploraciones complementarias son errores 
comunes que hay que evitar.
ANAMNESIS
Conviene realizar una anamnesis abierta, evitando sugerir síntomas al 
paciente. Se ha de prestar especial atención cuando el paciente utilice 
abundante terminología médica, puesto que es posible que no siempre 
la utilice de forma adecuada. Conviene reconocer los sinónimos e 
imprecisiones frecuentes en el lenguaje, por ejemplo, explicar parálisis 
en lugar de adormecimiento. Una vez completada la anamnesis abierta, 
se puede preguntar de forma dirigida por síntomas que pueden ser 
claves en el diagnóstico, como la presencia de cefalea, alteraciones 
visuales o alteraciones de la memoria o la conducta. Las enfermedades 
neurológicas alteran con frecuencia la conciencia de los déficits, el 
estado mental del enfermo o el lenguaje. En tales casos, la historia debe 
obtenerse de otra persona.
COMIENZO Y PROGRESIÓN DE LOS SÍNTOMAS
La patocronia de un déficit neurológico puede ser clave para sugerir su 
causa. Por ejemplo, una hemiparesia de instauración brusca es sugestiva 
de un ictus isquémico. Si se instaura de forma rápida, pero creciente, 
en unos minutos puede ser secundaria a una hemorragia cerebral. 
Una instauración a lo largo de unos días debería hacer pensar en una 
causa inflamatoria, mientras que una instauración más lenta haría más 
probable una causa neoplásica. Además, el antecedente de cuadros 
transitorios de hemiparesia previos sería sugestivo de una estenosis 
crítica de alguna arteria intracraneal o de los troncos supraaórticos. 
En general, son de instauración brusca los déficits ocasionados por 
ictus, las crisis epilépticas o las migrañas. Los síntomas progresivos son 
típicos de los procesos neurodegenerativos o neoplásicos. Y los que se 
acompañan de manifestaciones sistémicas, como fiebre y rigidez de 
nuca, deben hacer pensar en una causa infecciosa.
ANTECEDENTES FAMILIARES
Muchas enfermedades neurológicas tienen carácter hereditario, por lo 
que hay que preguntar por antecedentes familiares de ataxia, demencia, 
epilepsia, esclerosis múltiple, malformaciones vasculares, migraña, 
miopatía, movimientos anormales, neuropatía periférica, paraplejía o 
síndromes neurocutáneos.
ANTECEDENTES PERSONALES
Debe interrogarse sobre el hábito tabáquico (enfermedades cerebrovas-
culares) y enólico (polineuropatía, encefalopatía de Wernicke, miopa-
tía), y la exposición a fármacos (parkinsonismos, discinesias tardías, 
miastenia grave, trombosis, polineuritis) y a tóxicos (monóxido de 
carbono, plomo, mercurio). También debe preguntarse por la ali-
mentación (desnutrición, déficits vitamínicos) y las prácticas sexuales 
(neurosífilis, HIV).
ANTECEDENTES PATOLÓGICOS
Se indagará sobre la existencia de enfermedades generales, como car-
diopatías embolígenas, arteriosclerosis, hipertensión arterial, diabetes 
mellitus, dislipemias, hepatopatías y neoplasias, que pueden originar 
metástasis en el SNC o diferentes síndromes paraneoplásicos. Antece-
dentes de sufrimiento fetal, convulsiones febriles e infecciones como 
el sarampión, la varicela y la parotiditis pueden justificar cuadros de 
epilepsia o encefalitis desmielinizante en el adulto. Una infección 
sistémica reciente puede desencadenar síndromes inmunomediados, 
como el síndrome de Guillain Barré, o precipitar eventos cerebrovas-
culares isquémicos.
EXPLORACIÓN NEUROLÓGICA
La exploración neurológica se realiza siguiendo un orden descendente 
que ayuda a sistematizarla. Se empieza por las funciones superiores y el 
examen visual, seguido del resto de pares craneales, la evaluación de la 
función motora, la sensibilidad y la coordinación en el resto del cuerpo, 
para acabar con la evaluación del equilibrio y la marcha. Sin embargo, no 
es imprescindible seguir este orden, y se puede atender primero al pro-
blema que ha motivado la consulta del paciente. Además, sería ineficiente 
realizar una exploración exhaustiva de todas las funciones nerviosas 
en cada paciente. El grado de profundidad de la exploración depende 
de la finalidad de esta, de la capacidad de cooperación del paciente y 
del tiempo disponible. Se explica a continuación la exploración de los 
principales sistemas y funciones del sistema nervioso, junto con las 
características fundamentales de los síndromes neurológicos relacionados.
FUNCIONES SUPERIORES
El primer paso en el examen neurológico es evaluar el nivel de concien-
cia y las funciones superiores, ya que condicionarán el resto del examen 
neurológico. En un paciente en coma o confuso será difícil o imposible 
evaluar algunas partes del examen, como la visión o la sensibilidad. De 
hecho, esta parte del examen empieza durante la anamnesis: según el 
motivo de consulta, si durante la entrevista el paciente está cognitiva-
mente bien, podremos dirigir el examen neurológico directamente al 
problema. Por el contrario, si durante la anamnesis algún signo permite 
sospechar un defecto cognitivo, será importante examinar las funciones 
superiores de forma detallada.
Orientación y atención
Deberemos determinar la orientación del paciente en tiempo, lugar y 
persona, así como el grado de atención y la rapidez de respuesta verbal 
o motora a nuestras preguntas. La atención es la capacidad para concen-
trarse en una tarea. Se examina pidiendo al paciente que enumere los 
meses del año en orden inverso, que realice una serie de restas de 3 
en 3 o de 7 en 7, o bien que repita una serie de 5 a 7 números hacia 
delante o inversamente. Una persona inatenta será incapaz de finalizar 
estas tareas y realizará múltiples errores. La alteración de la atención 
es uno de los síntomas que definen el síndrome confusional agudo. La 
atención es crucial para valorar el resto de las funciones superiores, por 
lo que en un paciente confuso será imposible examinar la memoria, el 
lenguaje y el resto de las funciones cognitivas.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1421 ---
1378
SECCIÓN XII  Neurología
Memoria
La memoria permite registrar experiencias nuevas y recordar otras 
pasadas. Existen varios tipos de memoria. Una parte de la memoria es 
de acceso consciente (explícita) y puede ser recuperada voluntariamente 
(declarativa). Incluye la memoria inmediata o de trabajo, la episódica y 
la semántica. Otros tipos memorias ayudan a la ejecución de una tarea 
determinada, pero sin haber un acceso consciente a ella (memoria 
implícita o no declarativa), lo que incluye la memoria de procedimiento 
(o cómo realizar una tarea específica, como ir en bici o tocar el piano) 
y que depende de los ganglios basales y cerebelo. La corteza prefrontal 
lateral es el sustrato de la memoria inmediata o de trabajo y se explora 
pidiendo al sujeto que repita una serie de dígitos o una lista de palabras. 
La memoria episódica es el recuerdo ordenado en el tiempo de los 
acontecimientos de la vida de cada individuo. Esta memoria depende 
del circuito hipocampo-mámilo-talámico. Se explora preguntando 
al paciente que repita unos minutos más tarde las palabras usadas en 
el examen de la memoria inmediata. Las alteraciones de la memoria 
episódica se pueden dividir en amnesia anterógrada y retrógrada. La 
amnesia anterógrada es la incapacidad de adquirir nueva información a 
partir de la lesión o enfermedad cerebral que ha causado la alteración 
de la memoria, conservando los recuerdos del pasado. La amnesia retró-
grada es la pérdida de la memoria de hechos antiguos, que el paciente 
conocía previamente a la lesión. La memoria semántica se refiere a 
conceptos, hechos o acontecimientos históricos, de carácter cultural 
o de conocimiento general, desprovistos de referencias personales, 
y está localizada en la corteza temporal anterior lateral. Se examina 
preguntado cosas como quién era al anterior presidente del Gobierno, 
qué día se celebra la navidad o de qué fruto se obtiene el vino.
La amnesia global transitoria es un defecto selectivo de la memoria 
episódica anterógrada, que aparece de modo súbito y dura 4-6 h. De 
etiopatogenia incierta, no se debe a ictus ni epilepsia. El paciente no 
es capaz de fijar nueva información y repite las mismas preguntas cuya 
respuesta no retiene. No está inatento, confuso ni afásico, y puede 
hacer actos complejos de forma normal. El diagnóstico es clínico, 
se resuelve de forma espontánea y pocas veces recidiva. Las lagunas 
amnésicas por lesiones agudas son frecuentes tras traumatismos, crisis 
epilépticas, fármacos (benzodiazepinas) y tóxicos (alcohol). Lesiones 
bilaterales del sistema hipocampo-mámilo-talámico por traumatismos, 
encefalitis herpética, anoxia, infartos o déficit de tiamina (vitamina B1) 
en la encefalopatía de Wernicke-Kórsakov dan lugar a un síndrome 
amnésico permanente. Los pacientes presentan amnesia anterógrada, 
que en casos de lesiones asimétricas o unilaterales puede predominar 
sobre la memoria verbal (lesión izquierda) o visual (lesión derecha). 
La mayoría de las enfermedades neurodegenerativas que cursan con 
deterioro cognitivo producen amnesia progresiva y se acompañan 
de defectos en otros dominios cognitivos (lenguaje, praxias, gnosias, 
etc.). El tipo de memoria afectada también variará según el tipo de 
demencia. En la enfermedad de Alzheimer, con una gran afectación del 
hipocampo, predomina la alteración precoz de la memoria episódica. 
En las demencias frontotemporales puede predominar la alteración de 
la memoria de trabajo (atrofia frontal dorsolateral) o semántica (atrofia 
temporal anterior izquierda). Las amnesias psicógenas se presentan en 
estados disociativos, en forma de crisis agudas de olvido (fuga histérica) 
o con el olvido permanente y selectivo de acontecimientos traumáticos 
(abusos sexuales).
Lenguaje y habla
Durante la anamnesis se puede observar el lenguaje espontáneo del 
paciente y cómo articula el habla. Básicamente se exploran cuatro 
elementos: su fluencia, la compresión, la nominación y la repetición. 
La fluencia se valora durante el lenguaje espontáneo o bien pidiéndole 
al paciente que diga el máximo número de palabras que empiecen por 
una letra (fluencia fonética) o nombres de animales (fluencia semántica) 
en 1 min. Para la comprensión se pide al paciente que realice una serie 
de órdenes, inicialmente simples (tocarse la nariz, cerrar los ojos) y 
posteriormente más complejas (p. ej., que se toque la oreja izquierda 
con la mano derecha, pero que antes señale el suelo). La nominación se 
evalúa mostrando al paciente una serie de objetos (un reloj, unas llaves, 
un botón) y pidiendo que los nombre. Finalmente, para la repetición, 
se hace repetir al paciente una serie de palabras o frases cada vez más 
complejas. Las afasias (alteraciones del lenguaje) se deben en su mayo-
ría a lesiones en el hemisferio dominante o izquierdo, incluso en los 
zurdos. El paciente afásico tendrá dificultades para encontrar palabras 
(anomia), sustituirá un fonema o sílaba por otra (parafasias fonémicas), 
cambiará palabras (parafasias semánticas) o repetirá la misma palabra 
(estereotipias). Las afasias se dividen entre las no fluidas por lesiones 
frontales en el área de emisión del lenguaje (área de Broca) y las afasias 
fluidas por lesiones temporales posteriores (área de Wernicke), en las 
que se ve más afectada la comprensión. La afectación de las dos áreas 
produce una afasia global, con una alteración en la emisión y com-
prensión del lenguaje (tabla 169-1). Las afasias se asocian casi siempre 
con trastornos del lenguaje escrito (agrafia) y la lectura (alexia), aunque 
ambas pueden ocurrir por separado. La agrafia sin afasia, con alexia, 
acalculia y agnosia digital se observa en las lesiones del giro angular 
izquierdo (síndrome de Gerstmann). La alexia sin agrafia puede ocurrir 
en los infartos de la arteria cerebral posterior.
Las afasias deben distinguirse de las alteraciones del habla, ya sea 
disartria por alteraciones en la articulación bucolinguofaríngea o dis-
fonía por trastornos de la emisión laríngea. Existen múltiples tipos de 
disartria: la espástica por lesiones de la motoneurona superior o la vía 
piramidal, la atáxica o escandida por lesiones cerebelosas, la flácida o 
bulbar por lesiones de la motoneurona inferior o los pares craneales 
bajos, o la hipocinética-hipofónica típica de los parkinsonismos. La 
ausencia completa del habla se denomina mutismo, y anartria es la 
imposibilidad absoluta para articular el habla.
Praxias
Las praxias son la capacidad de realizar correctamente tareas previamen-
te aprendidas. Una apraxia es la incapacidad para realizarlas en ausencia 
de problema motor, trastorno del movimiento, inatención o falta de 
colaboración. El paciente es incapaz de producir la secuencia correcta 
de movimientos para ejecutar, ya sea espontáneamente o a la orden, 
una tarea determinada (manipular un objeto según su uso normal, 
imitar los gestos del examinador). La apraxia es un defecto del nivel más 
alto de la integración motora, y se distinguen varios tipos. La apraxia 
ideomotora consiste en la incapacidad de hacer gestos a la orden, por 
imitación o al manejar objetos reales, por un fallo en la programación 
temporal, secuencial o espacial de los movimientos. El paciente hace 
gestos toscos e irregulares, en ocasiones con segmentos del cuerpo que 
no son adecuados. No será capaz de imitar cómo se usa un cepillo de 
dientes o una llave, si bien sabe para qué sirven. Este tipo de apraxia se 
debe a una lesión del cuerpo calloso, el lóbulo parietal inferior o el área 
motora suplementaria del hemisferio dominante. La apraxia ideatoria, 
también denominada conceptual, es más infrecuente, se ve en lesiones 
parietales del hemisferio dominante y supone un fallo en la secuencia 
ordenada de los gestos o el uso inadecuado del objeto. Hay una mala 
ideación-planificación-concepto del acto que se va a ejecutar. Los gestos 
no son torpes ni mal medidos, como en la apraxia ideomotora, sino que 
el paciente no es capaz de hacer los movimientos en el orden correcto. 
Por ejemplo, puede ponerse los zapatos antes que los calcetines, usar 
de forma inadecuada los cubiertos o cepillarse los dientes con un peine. 
Otros tipos de apraxia incluyen la apraxia visuomotora u óptica, que 
es una incapacidad del paciente para alcanzar los objetos bajo control 
visual, la apraxia palpebral o incapacidad para abrir o cerrar los ojos a 
la orden o voluntariamente, la apraxia ocular o incapacidad para dirigir 
la mirada a la orden o voluntariamente, y la apraxia de la marcha, en la 
que el paciente es incapaz para andar en ausencia de otras alteraciones, 
como debilidad o ataxia.
Gnosias
Las gnosias son la capacidad del cerebro para reconocer información 
previamente aprendida. Las agnosias se caracterizan por que el paciente 
no puede reconocer el significado de un estímulo visual, auditivo o 
táctil, aunque lo perciba correctamente. Puede reconocer el estímulo 
por otra vía sensorial; por ejemplo, en una agnosia visual no reconocerá 
visualmente un manojo de llaves, pero sí su tintineo al moverlas. A la 
inversa, en una agnosia auditiva no reconocerá el ruido de las llaves, 
pero sí al verlas o tocarlas. La agnosia visual es la más frecuente y se debe 
a lesiones de la corteza cerebral posterior, habitualmente por infartos de 
la arteria cerebral posterior o anoxia cerebral. Los pacientes conservan 
la visión primaria, ven los objetos, pero no son capaces de reconocerlos. 
Hay diferentes tipos de agnosia visual, algunas muy específicas, como 
 
 


--- Pagina 1422 ---
1379
	
Capítulo 169  Anamnesis y exploración del paciente con sintomatología del sistema nervioso 
TABLA 
169-1
  Clasificación de las afasias
Broca
Wernicke
Conducción
Transcortical 
motora
Transcortical 
sensitiva
Transcortical 
mixta y global
Anómica
Óptica
Fluencia
Mala
Buena
Intermedia-buena
Mala
Buena
Mala
Buena
Buena
Contenido
Bueno
Malo
Bueno
Bueno
Malo
Malo
Bueno
Bueno
Comprensión
Palabras y frases 
sencillas
Mala
Palabras y frases 
sencillas
Palabras y frases 
sencillas
Mala
Mala
Buena
Buena
Repetición
Mala, no fluida
Mala, jerga fluida
Mala
Buena
Buena
Mixta: buena
Global: mala
Buena
Buena
Denominación
Peor para verbos
Peor para 
sustantivos
Intermedia-buena
Intermedia-buena
Mala
Mala
Peor para 
sustantivos
Mala con estímulo 
visual
Escritura
Mala
Mala
Puede conservarse
Puede 
conservarse
Mala
Mala
Puede 
conservarse
Buena
Lectura
Mala
Mala
Puede conservarse
Puede 
conservarse
Mala
Mala
Puede 
conservarse
Mala
Signos 
asociados
Debilidad del brazo 
derecho
Apraxia del habla
Déficit del campo 
visual superior
Mala memoria 
de trabajo
Abulia
Déficit del campo 
visual derecho
Hemiplejía derecha
Puede ser aislada
Hemianopsia 
derecha
Localización 
de la lesión
Corteza frontal 
posteroinferior 
e ínsula izquierda
Corteza temporal 
posterosuperior 
izquierda
Controvertida, 
normalmente giro 
supramarginal +/– 
fascículo arcuado 
izquierdo
Territorio límite 
entre la ACM y 
la ACA, o corteza 
frontal media 
izquierda
Territorio límite entre 
la ACM y la ACP, 
o tálamo izquierdo
Global: áreas 
grandes, incluida 
la corteza frontal, 
temporal y/o parietal 
izquierda
—
Corteza occipital y 
esplenio izquierdo
Etiología más 
frecuente
Ictus de la rama 
superior de la ACM 
izquierda
Ictus de la rama 
inferior de la ACM 
izquierda
Ictus de parte de 
la rama inferior  
de la ACM izquierda
Ictus de la ACI o 
la ACA izquierdas
Ictus de la ACI o 
la rama talámica 
de la ACP izquierda
ATM: territorios 
límites entre la 
ACM-ACA y la 
ACM-ACP izquierdas
Ictus de la ACI 
izquierda o 
demencia tipo 
Alzheimer
Ictus de la ACP 
izquierda
ACA: arteria cerebral anterior; ACI: arteria carotídea interna; ACM: arteria cerebral media; ACP: arteria cerebral posterior; ATM: afasia transcortical mixta.
SECCIÓN XII


--- Pagina 1423 ---
1380
SECCIÓN XII  Neurología
la prosopagnosia, en las que el paciente no es capaz de identificar la 
cara de una persona (pero sí la reconoce por su voz, la gafas o la ropa). 
En la agnosia táctil, por lesiones parietales posteriores, los pacientes no 
pueden reconocer los objetos al tocarlos, aunque pueden palparlos y 
describir su longitud, el peso o el material del cual está hecho el objeto. 
La agnosia auditiva se produce con lesiones temporales bilaterales en 
las que el individuo se comporta como si estuviera sordo, aunque oye 
bien, pero no identifica ni reacciona adecuadamente a sonidos tan 
significativos como el tono del teléfono. El término agnosia también 
se usa para alteraciones que tienen relación con la conciencia o reco-
nocimiento de uno mismo, como la asomatognosia (no reconocer una 
parte del cuerpo) o la anosognosia (no ser consciente de un déficit, 
como una hemiparesia).
Otras funciones cognitivas
Otras funciones cognitivas que se deben valorar son la capacidad de 
razonamiento y juicio, el pensamiento abstracto, las funciones ejecu-
tivas con la capacidad de planificar tareas más o menos complejas o las 
funciones visuoespaciales, pidiendo al paciente que copie una figura o 
dibuje una esfera de reloj donde las agujas marquen una hora concreta. 
Un examen cognitivo más detallado requiere un test neuropsicológico 
en el que se integran diversas pruebas estandarizadas y baremadas para 
valorar cada dominio cognitivo en función de la edad y nivel cultural 
del paciente. Existen escalas más sencillas para una cuantificar el estado 
mental de una forma rápida, como el Mini-Mental Test (tabla 169-2) 
o el test de evaluación cognitiva de Montreal (MOCA).
SÍNDROME CONFUSIONAL AGUDO
En el síndrome confusional (o delirium), a causa de un problema 
orgánico agudo, hay un estado alterado de la conciencia y la atención 
que asocia alteraciones en la percepción, pensamiento, memoria, 
emoción y otras funciones cognitivas. Puede haber trastornos vegeta-
tivos (sudoración, taquicardia, hipo-/hipertensión), que en ocasiones 
son graves, por ejemplo, en el delirium tremens. El síndrome confu-
sional representa una de las urgencias médicas más frecuentes entre 
las personas de edad avanzada. Las causas son múltiples e incluyen 
prácticamente cualquier enfermedad aguda del cerebro, pero también 
alteraciones metabólicas (insuficiencia cardíaca, respiratoria, hepática 
o renal), estados carenciales (déficit de vitamina B1 en la encefalopatía 
de Wernicke o de niacina en la pelagra), tóxicos, fármacos (sobre todo 
anticolinérgicos), infecciones focales o sepsis, y como consecuencia 
de una cirugía (contexto inflamatorio, efecto de la anestesia, anemiza-
ción). La alteración subyacente puede ser menor en pacientes con un 
deterioro cognitivo leve previo.
La presentación del cuadro clínico es aguda, en horas o pocos 
días. Se caracteriza por: 1) fluctuaciones del nivel de vigilancia, con 
momentos de mayor alerta y atención y otros de marcada inatención y 
confusión; 2) alteraciones de la atención, que es la característica central 
del síndrome confusional; el paciente es incapaz de focalizar y mantener 
su atención sobre una actividad, aunque esta sea muy sencilla, como 
enumerar los meses del año o repetir un serie corta de números; 3) en 
los momentos de mayor vigilia y alerta, el paciente tiene trastornos del 
pensamiento, que es incoherente; no sólo está desorientado en espacio 
y tiempo, sino que confunde lugares y personas; 4) trastornos de la 
percepción (ilusiones o alucinaciones); 5) cambios de la conducta, 
con agitación, irritabilidad o agresividad o, por el contrario, apatía e 
inactividad; 6) trastornos de todas las funciones cognitivas, incluyendo 
la memoria, por lo que recuerda con dificultad acontecimientos del 
pasado y no fija nueva información; el lenguaje estará desorganizado 
y las praxias alteradas, pero estas alteraciones no se pueden catalogar 
como afasia o apraxia, dado que ocurren en el contexto de la marcada 
inatención del síndrome confusional, y 7) alteraciones del sueño, como 
insomnio, hipersomnia o inversión del ritmo vigilia/sueño.
Una vez diagnosticada y tratada la causa del síndrome confusional, 
los pacientes habitualmente se recuperan, a no ser que la causa del 
cuadro haya dejado un daño cerebral residual. El manejo sintomático 
del síndrome confusional consistirá en mantener al paciente en un 
ambiente tranquilo, evitando ruidos, bien iluminado durante el día y 
permitiendo que un familiar le acompañe. Si es necesario se usarán de 
forma transitoria neurolépticos, como olanzapina y risperidona, o, en 
pacientes con parkinsonismo, quetiapina. En los pacientes alcohólicos 
o en riesgo de problemas carenciales (enfermos oncológicos, cirugías 
gastrointestinales) se deben añadir tiamina y niacina para evitar la 
encefalopatía de Wernicke y la pelagra.
PARES CRANEALES, VISIÓN, MOTILIDAD 
OCULAR Y PUPILAS
I par craneal o tracto olfatorio
Las lesiones del I par, o tracto olfatorio, causan anosmia/hiposmia 
según la pérdida de olfato sea completa o parcial. Habitualmente se 
acompaña de dificultad para reconocer los sabores. Para explorarlo, se 
pueden usar pequeñas botellas con café, almendras, chocolate o menta, 
si bien existen test con aromas estandarizados y normalizados. Las anos-
mias/hiposmias se deben frecuentemente a una patología rinológica, 
como obstrucciones nasales por poliposis, rinitis, tóxicos como tabaco 
y agentes irritantes o cuadros víricos (virus de la gripe, SARS-CoV-2) 
que afectan a los receptores olfatorios de la mucosa nasal. Traumatismos 
craneales, hemorragias subaracnoideas o meningitis pueden lesionar los 
filetes nerviosos que van de los receptores al bulbo olfatorio. La anosmia 
unilateral por lesión de un bulbo olfatorio se puede observar en los 
tumores de la base de cráneo, como los meningiomas. Hay hiposmia en 
enfermedades neurodegenerativas como la de Parkinson, también por 
afectación del bulbo olfatorio. Alucinaciones olfativas pueden ocurrir 
en la epilepsia focal de origen temporal medial, donde las crisis se 
manifiestan como olores desagradables, como comida podrida u otros 
malos olores (cacosmia y crisis uncinadas).
II par craneal o tracto óptico y vía visual
El II par, o tracto óptico, junto con el largo curso de la vía visual por 
la base del cerebro y los hemisferios cerebrales hasta el córtex visual 
occipital, se ve afectado con frecuencia en algunas enfermedades neuro-
lógicas, por lo que su examen es muy útil en la localización de una lesión 
cerebral. Se exploran mediante la agudeza visual, el fondo de ojo y los 
campos visuales. Las pupilas (v. más adelante) son también una parte 
importante del examen, pues el II par craneal y parte de la vía visual 
representan el arco aferente del reflejo fotomotor. La agudeza visual, o 
TABLA 
169-2   Examen cognitivo (Mini-Mental State 
Examination de Folstein)
Orientación
Dígame el día/fecha/mes/estación/año  
(un punto a cada respuesta)
5
Dígame el ambulatorio/hospital/servicio/ciudad/provincia/país 
(un punto a cada respuesta)
5
Atención
Repita estas tres palabras: peseta, caballo, manzana
3
Concentración y cálculo
Restar de 7 en 7 (o de 3 en 3) desde 100 (cinco sustracciones)
5
Memoria
Repita las tres palabras anteriores
3
Lenguaje
Mostrar un reloj y un bolígrafo. ¿Qué es esto?
2
Repítame: «Ni sí ni no ni pero»
1
Coja este papel con la mano derecha, dóblelo por la mitad y 
póngalo en el suelo
3
Lea esta frase («Cierre los ojos») y haga lo que dice
1
Escriba una frase
1
Copie este dibujo (se puntúa si están presentes los ángulos 
y hay una intersección)
1
Total
30
 
 


--- Pagina 1424 ---
1381
	
Capítulo 169  Anamnesis y exploración del paciente con sintomatología del sistema nervioso 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
capacidad de discriminar detalles finos de alto contraste (que permite 
tareas como leer una página impresa con letra pequeña o identificar 
objetos lejanos), se evalúa con una tarjeta de optotipos. Si el paciente 
tiene un defecto de refracción conocido y usa gafas o lentillas, la agudeza 
visual se deberá examinar con ellas. La agudeza visual se altera en lesiones 
de la mácula, el nervio óptico o el quiasma, mientras que está más pre-
servada en lesiones retroquiasmáticas. En el examen del fondo de ojo se 
debe valorar el color y la forma del disco óptico, la existencia de cambios 
degenerativos, de pigmentación o de vascularización de la retina, y la 
presencia de hemorragias retinianas. La campimetría por confrontación 
permite valorar los campos visuales. En ella, se compara el campo visual 
del paciente con el del explorador, sentados uno en frente del otro, 
mediante un objeto como la punta de un bolígrafo que se desplaza a lo 
largo del campo visual derecho e izquierdo, o superior e inferior, ambos 
ojos a la vez, o cada ojo por separado. Esto nos permite delinear los 
campos visuales del paciente. En un paciente inatento y confuso, este 
examen no será posible y sólo se podrá hacer una exploración burda con 
el reflejo de amenaza (comprobar que cierra los ojos ante el movimiento 
súbito de nuestra mano hacia su ojo).
El patrón de defecto en los campos visuales (fig. 169-1) permite 
dividir los trastornos de la visión en anteriores al quiasma (por afecta-
ción de globo ocular o nervio óptico), quiasmáticos y retroquiasmáticos 
(lesiones de tracto óptico, cuerpo geniculado, radiaciones ópticas o 
cortezas visuales).
La mayoría de los trastornos de la visión de origen ocular son com-
petencia del oftalmólogo, pero algunas alteraciones son relevantes 
para las enfermedades neurológicas, como la coriorretinitis en algunas 
meningoencefalitis, los hamartomas o hemangioblastomas en los sín-
dromes neurocutáneos, las isquemias retinianas en las estenosis de 
carótida o las vasculitis, y el papiledema en la encefalopatía hipertensiva 
o hipertensión intracraneal. En los trastornos de la visión por afectación 
de un nervio óptico, como la neuritis óptica o la neuropatía óptica 
isquémica anterior, el síntoma principal es la pérdida de agudeza visual 
unilateral con un defecto campimétrico, que suele ser un escotoma cen-
tral. En algunas enfermedades desmielinizantes, como la neuromielitis 
óptica, la neuropatía puede ser bilateral, por afectación simultánea de 
ambos nervios ópticos. La presencia de una neuropatía óptica unilateral 
progresiva, con diplopía y exoftalmos, debe de hacer sospechar un glio-
ma del nervio óptico, un meningioma de su vaina o un hemangioma 
de la órbita. La neuropatía óptica isquémica anterior se debe a una 
isquemia aguda de las arterias ciliares cortas que irrigan al tercio distal 
del nervio óptico. Hay una pérdida súbita de agudeza visual y papili-
tis del nervio óptico en el fondo de ojo. Habitualmente es indolora. La 
principal causa es la arteriolosclerosis en el contexto de HTA y diabetes. 
Otra etiología, menos frecuente, pero que se debe considerar, es la 
arteritis de células gigantes de Horton. El pronóstico acostumbra a 
ser sombrío, con escasa recuperación de la visión. La neuritis óptica 
se manifiesta con una disminución de la agudeza visual aguda, que es 
rápida, pero no tan brusca como la de la neuropatía óptica isquémica 
anterior. Hay un escotoma central con una menor discriminación de los 
colores (discromatopsia). Es habitual la presencia de dolor retroocular, 
que se exacerba con el movimiento del ojo. La porción más afectada 
por la inflamación del nervio es la posterior, por lo que el fondo de 
ojo es normal («ni paciente ni explorador ven “nada”»). Las etiologías 
principales son esclerosis múltiple, u origen inflamatorio parainfec-
cioso o indeterminado. La mayoría de los pacientes se recuperan bien, 
aunque pueden quedar secuelas, como disminución de agudeza visual 
o un defecto pupilar aferente (pupila de Marcus Gunn). Otras causas 
de neuropatía óptica, muchas veces irreversibles, son los tóxicos, como 
el etambutol, el alcohol metílico o la combinación de tabaco y alcohol 
junto con un estado carencial de ácido fólico y vitamina B12 (ambliopía 
alcohólico-tabáquica). Las neuropatías ópticas también pueden tener 
un origen hereditario, con múltiples defectos genéticos y formas de 
herencia (autosómica dominante o recesiva, ligados al cromosoma X, 
con herencia mitocondrial). Estas neuropatías ópticas hereditarias 
afectan de forma bilateral a ambos nervios ópticos.
Las lesiones del quiasma óptico causan una hemianopsia heteró-
nima bitemporal por lesión de las fibras procedentes de las retinas 
nasales que se decusan en el quiasma. La mayoría se deben a procesos 
expansivos de la hipófisis (adenomas, craneofaringioma) que compri-
men el quiasma. El defecto campimétrico empieza por los cuadrantes 
superiores y progresa lentamente hacia los inferiores. La presentación 
es más aguda y súbita cuando se produce una hemorragia (apoplejía 
hipofisaria). El quiasma se puede lesionar también en la neuromielitis 
óptica o esclerosis múltiple.
Lesiones posteriores al quiasma darán lugar a una hemianopsia 
homónima contralateral. Este tipo de defecto será detectado en la 
campimetría de confrontación. El paciente explicará un déficit de 
visión en el campo visual del ojo con el defecto temporal (el defecto 
en el campo nasal del ojo ipsilateral a la lesión habitualmente no es 
apreciado). Traumatismos o un infarto de la arteria coroidea anterior 
pueden lesionar la cintilla óptica. La lesión completa de las radiaciones 
ópticas que van desde el núcleo geniculado lateral del tálamo hasta el 
córtex visual primario occipital (área calcarina) causarán una hemia-
nopsia homónima contralateral, si bien es más frecuente una lesión 
parcial: las lesiones inferiores o temporales producen una cuadranta-
nopsia homónima superior, y las lesiones superiores o parietales, una 
cuadrantanopsia homónima inferior. Las causas más frecuentes de 
lesión de las radiaciones ópticas son infartos, hemorragias o procesos 
expansivos. Las lesiones del córtex calcarino occipital, típicamente 
 FIGURA   169-1   Esquema en el plano horizontal 
de las vías visuales y de los posibles defectos de 
los campos visuales según la topografía lesional. 
Lesiones del nervio óptico. 1, ceguera monocular. 
1 bis, escotoma central. 2, escotoma altitudinal. 
Lesiones del quiasma óptico. 3, hemianopsia 
bitemporal. 4, escotoma de la unión del quias­
ma y el nervio óptico con amaurosis de un ojo 
y hemianopsia temporal del otro. Lesión de la 
bandeleta óptica. 5, hemianopsia homónima. 
Lesión de las radiaciones ópticas. 6, cuadran­
tanopsia homónima superior por lesión del asa 
temporal de las radiaciones. 7, cuadrantanopsia 
homónima inferior por lesión de las radiaciones 
parietales. Lesiones del área visual primaria. 
8, hemianopsia homónima con respeto macular. 
9, ceguera cortical en una lesión bilateral sin res­
peto de la mácula. 10, visión por «cañones de 
escopeta» en lesiones bilaterales con respeto 
macular. (Modificado con permiso de Vanderah TW. Functional 
systems. En: Vanderah TW. Nolte’s The Human Brain in Photographs 
and Diagrams. 8th ed. Philadelphia: Elsevier; 2020. p. 125-86.)
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1425 ---
1382
SECCIÓN XII  Neurología
por infartos de la arteria cerebral posterior, se manifiestan con una 
hemianopsia homónima contralateral si la lesión es completa o una cua-
drantanopsia contralateral si la lesión es parcial. La porción más polar 
del área calcarina es donde se proyecta la mácula y puede recibir irriga-
ción de la arteria cerebral media, y es posible conservar la visión central 
en las hemianopsias por infarto de la arteria cerebral posterior. La lesión 
de ambas áreas visuales primarias produce ceguera cortical si es com-
pleta y una visión por «cañones de escopeta» si se respeta la percepción 
central o macular. A menudo, la ceguera cortical se acompaña de 
anosognosia del defecto. El paciente niega que no vea, confabula y 
atribuye su falta de visión a otras explicaciones (síndrome de Anton). 
Lesiones de las áreas visuales asociativas darán lugar a síntomas más 
complejos, como ataxia óptica (dificultad para coger los objetos bajo 
control visual) por afectación de las áreas visuales parietales o agnosia 
visual por alteración de las áreas visuales temporales. La agnosia visual 
puede ser para objetos aislados o para varios objetos al mismo tiempo 
(simultagnosia), para caras familiares (prosopagnosia) o para colores 
(acromatopsia central). La combinación de ataxia óptica, apraxia ocular 
y simultagnosia se conoce como síndrome de Balint. La lesión del área 
V5, en la unión occipitotemporoparietal, produce incapacidad para ver 
un objeto en movimiento (acinetopsia). Es más frecuente el fenómeno 
contrario, en el que el paciente ve el movimiento de un objeto en un 
campo anópsico (fenómeno de Riddoch). Lesiones en las áreas visuales 
pueden causar ilusiones y alucinaciones visuales, como poliopsia (ver un 
objeto repetido), palinopsia (seguir viendo un objeto que ya no está en 
el campo visual) o alestesia (pasar un objeto de un campo visual a otro).
Pares craneales oculomotores (III, IV y VI pares) 
y motilidad ocular
Las neuropatías de los pares craneales oculomotores producen debilidad 
de los músculos extraoculares, que se manifiestan por diplopía y estrabis-
mo de diferente tipo. La diplopía se produce porque los dos ojos no se 
mueven de forma conjugada en algunos puntos de la mirada y se proyec-
tan dos imágenes diferentes en cada retina. Esta diplopía desaparece al 
ocluir uno de los dos ojos (diplopía binocular). La diplopía que persiste 
al ocluir un ojo (o monocular) se relaciona con un problema oftalmológico 
del ojo no tapado. Hay que examinar la posición en reposo de los ojos, 
la presencia de movimientos anormales y si hay limitaciones en los 
movimientos oculares lentos (p. ej., al seguimiento de nuestro dedo), y 
en los movimientos oculares rápidos (o sacádicos), indicando al paciente 
que dirija la mirada en los sentidos vertical y horizontal.
III par craneal o nervio oculomotor común
En las lesiones del III par, el ojo está desviado hacia fuera y levemente 
hacia abajo. Hay una incapacidad para mover el ojo hacia arriba, hacia 
abajo y hacia adentro por debilidad de los músculos rectos medial, 
superior e inferior, y del oblicuo inferior. Según el grado de paresia de 
cada músculo, la diplopía puede ser horizontal, vertical u oblicua. Las 
lesiones del III par además pueden causar una caída o ptosis palpebral 
por debilidad del músculo elevador del párpado. También pueden 
causar una paresia de la pupila que está dilatada y no es reactiva a la 
luz (midriasis paralítica) por afectación de la inervación parasimpática 
de la pupila. Habrá una abolición del reflejo fotomotor sólo en el ojo 
inervado por el III par lesionado (defecto pupilar eferente; en el defecto 
pupilar aferente por lesión del II par, el reflejo fotomotor está ausente 
en ambos ojos al enfocar con una luz potente el ojo afectado). Las 
causas más frecuentes de neuropatía del III par son los microinfartos 
en personas con factores de riesgo cardiovascular como la diabetes, o 
las compresivas como un aneurisma de la arteria comunicante pos-
terior. La midriasis pupilar es habitualmente indicativa de un proceso 
compresivo, pues las fibras parasimpáticas del III par se localizan en 
la periferia del nervio y no se ven dañadas por la falta de irrigación 
sanguínea de los microinfartos que afectan más a la parte central del 
nervio. El desarrollo de una midriasis arreactiva a la luz en una paresia 
del III par ha de ser un signo de alarma para un aneurisma de la arteria 
comunicante posterior que se está expandiendo.
IV par craneal o nervio troclear
El IV par inerva al músculo oblicuo superior o troclear. Su lesión es 
la causa más frecuente de diplopía vertical aislada. Se produce una 
debilidad del movimiento del ojo hacia abajo. El ojo tiende a des-
viarse ligeramente hacia arriba, lo cual en ocasiones puede ser difícil de 
objetivar, y el paciente se queja de dificultad para leer o bajar escaleras. 
Es especialmente característica la mejora de la visión doble con la 
inclinación de la cabeza hacia el hombro opuesto (signo de Biels-
chowsky), maniobra que provoca una intorsión compensatoria del 
ojo no afectado. Las causas más frecuentes de parálisis del IV par 
son traumatismos craneales o microinfartos del nervio en pacientes 
diabéticos o con otros factores de riesgo cardiovascular.
VI par craneal o nervio oculomotor externo
Las lesiones del VI par resultan en una parálisis del músculo recto 
externo (o abducens) que da lugar a una debilidad del movimiento 
del ojo hacia el exterior. El ojo afectado se desvía medialmente y el 
paciente se queja de una diplopía horizontal, más evidente al mirar 
objetos lejanos. La diplopía mejora al girar la cabeza en sentido con-
trario al ojo parético. Las causas principales de neuropatía del VI par 
son microinfartos o lesiones compresivas en el largo trayecto del nervio 
dentro del cráneo. La hipertensión intracraneal, incluso cuando es 
idiopática, también puede causar una paresia del VI par.
Los nervios oculomotores se pueden lesionar combinadamente en 
muchos procesos expansivos de la órbita, la región del seno caverno-
so y la base del cráneo, o en meningitis infecciosas, inflamatorias o 
carcinomatosas. El síndrome de Tolosa-Hunt se caracteriza por una 
oftalmoplejía por lesión del III, el IV y el VI pares junto con una afec-
tación de la primera rama del trigémino que causa un dolor en la 
región frontal. Se debe a inflamaciones granulomatosas de la región del 
seno cavernoso. Otros procesos, como aneurismas o tumores, pueden 
producir un síndrome similar de oftalmoplejía dolorosa. El síndrome 
de Miller-Fisher combina una oftalmoplejía bilateral con arreflexia y 
ataxia debida a una polirradiculoneuritis inflamatoria (se considera una 
variante del síndrome de Guillain-Barré). El síndrome de Wernicke, 
causado por un déficit de vitamina B1 (o tiamina), provoca lesiones 
encefálicas necróticas que afectan al tegmento del tronco cerebral y los 
núcleos de los pares oculomotores, cursando con oftalmoplejía además 
de ataxia y trastornos mentales.
Alteraciones de la mirada conjugada
Existen trastornos de la mirada conjugada causados por afectación de 
los centros de la mirada horizontal localizados en la protuberancia, de 
la mirada vertical en el mesencéfalo, o bien por alteración de las áreas 
de control supranuclear localizadas en el córtex frontal y sus cone-
xiones subcorticales con los centros de la mirada del tronco cerebral. 
Estos trastornos se manifiestan con dificultad o parálisis para generar 
movimientos oculares conjugados rápidos (o sacádicos) en el plano 
horizontal o vertical. No se acompañan de diplopía ni estrabismo. 
Cuando la parálisis es nuclear, por lesión de los centros de la mirada 
horizontal o vertical en el tronco del encéfalo (por tumores, infartos 
o hemorragias), todos los movimientos voluntarios, automáticos y 
reflejos están abolidos, mientras que en las parálisis supranucleares 
(normalmente por enfermedades neurodegenerativas, como la parálisis 
supranuclear progresiva) no pueden realizar movimientos voluntarios, 
pero sí automáticos o reflejos (reflejos oculocefálicos).
Otro tipo de alteraciones de la mirada son las parálisis internu-
cleares. La más frecuente de ellas es la oftalmoplejía internuclear por 
lesión del fascículo longitudinal medial que conecta el centro de la 
mirada horizontal en la protuberancia con el núcleo del III par en 
el mesencéfalo. En este tipo de parálisis, el paciente, al intentar una 
mirada horizontal hacia el lado de la lesión, no consigue activar el recto 
interno homolateral, pero sí el recto externo contralateral a la lesión, lo 
que se manifiesta con una debilidad de aducción del ojo ipsilateral y un 
nistagmo monocular en el ojo contralateral que realiza la abducción. 
Ocurre en lesiones focales del tronco cerebral, muy especialmente 
en la esclerosis múltiple. El síndrome del uno y medio se debe a la 
combinación de una lesión del centro de la mirada horizontal en la 
protuberancia con una lesión del fascículo longitudinal medial adya-
cente, por lo que hay una parálisis de la mirada horizontal completa 
(de la aducción y la abducción) de un ojo (uno) con la oftalmoplejía 
internuclear del otro ojo, que sólo puede realizar una abducción con un 
nistagmo (medio). El síndrome de Parinaud se debe a una compresión 
de la región de la comisura posterior en el mesencéfalo, normalmente 
por hidrocefalia o tumores de la glándula pineal. Produce una parálisis 
supranuclear vertical con nistagmo vertical, alteraciones de la conver-
gencia, retracción palpebral y alteración del reflejo de acomodación.
 
 


--- Pagina 1426 ---
1383
	
Capítulo 169  Anamnesis y exploración del paciente con sintomatología del sistema nervioso 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Movimientos oculares anormales
Se debe examinar la presencia de movimientos oculares anormales 
como el nistagmo. El nistagmo en resorte se caracteriza por una fase pri-
maria de desviación ocular lenta y una fase de recuperación rápida. Esta 
fase rápida es la que define el sentido hacia donde se mueve el nistagmo. 
El nistagmo puede ser fisiológico, como el nistagmo optocinético 
desencadenado por la persecución ocular de un objeto en movimiento 
(fase lenta) y la fijación (fase rápida) en un nuevo objeto que aparece 
en el campo visual. El nistagmo vestibular, por estimulación vestibular 
rotatoria o calórica, también es fisiológico. Nistagmos patológicos se 
observan en los vértigos periféricos y centrales (v. más adelante). Otro 
tipo de nistagmo es el pendular que no tiene fase rápida. Los ojos van 
y vienen lentamente, en el plano horizontal o vertical. El nistagmo 
pendular puede ser congénito o adquirido, casi siempre por esclerosis 
múltiple. Las crisis oculógiras son movimientos conjugados tónicos, 
con una desviación forzada, habitualmente en el sentido vertical hacia 
arriba, que duran segundos o minutos. Se han descrito en la encefalitis 
letárgica, la enfermedad de Wilson y como efecto adverso de fármacos 
como los antidopaminérgicos. La dismetría, el flúter y el opsoclono se 
observan en síndromes cerebelosos.
Pupilas
Hay que valorar el tamaño, simetría y reactividad de las pupilas a la luz 
y la acomodación. El reflejo de acomodación es la contracción de ambas 
pupilas con la convergencia de los ojos al mirar un objeto muy cercano. 
El reflejo pupilar a la luz incluye el reflejo fotomotor directo, que es la 
constricción (miosis) de la pupila que se ilumina, y el reflejo fotomotor 
cruzado o consensual, que es la miosis de la pupila contralateral no 
iluminada. La vía aferente del reflejo fotomotor es el nervio óptico, 
por eso en sus lesiones se pierde el reflejo fotomotor directo, pero se 
conservan los consensuales y de acomodación (defecto pupila aferente). 
La vía eferente de este reflejo son las fibras del III par originadas en el 
núcleo parasimpático de Edinger-Westphal en el mesencéfalo, y que 
a través del ganglio ciliar inervan al músculo constrictor del iris. La 
dilatación pupilar (midriasis) depende de la inervación simpática por 
una larga vía originada en hipotálamo posterolateral y que desciende 
por todo el tronco del encéfalo y la médula espinal cervical hasta el asta 
lateral de los segmentos C8 y T2, que darán lugar a la cadena simpática 
del ganglio estrellado y cervical superior, que ascenderán por el plexo 
carotídeo hacía la rama oftálmica del nervio trigémino, que, a través 
de los nervios ciliares largos, inervan al músculo dilatador del iris.
Enfermedades del globo ocular pueden alterar la forma y tamaño de 
las pupilas. Siempre que exista una midriasis o miosis se debe descartar 
una causa farmacológica, por instilación de colirios, medicamentos 
(adrenérgicos, anticolinérgicos) o tóxicos (opioides). Una midriasis 
unilateral paralítica o fija, arreactiva a la luz, indica una lesión o com-
presión del III par ipsilateral (por un aneurisma o herniación uncal, por 
ejemplo). El síndrome de Horner se caracteriza por una pupila miótica 
que no se dilata en la oscuridad, junto con un discreto enoftalmos y ligera 
ptosis palpebral por una debilidad del músculo de Müller, con una acción 
sinérgica con el músculo elevador del párpado inervado por el III par, 
y es indicativo de una lesión de la vía simpática a nivel del tronco cere-
bral, la médula espinal cervical o más periférica (p. ej., un síndrome de 
Pancoast por un cáncer del ápex pulmonar, lesiones del plexo carotídeo 
o del seno cavernoso). El defecto pupilar aferente relativo, o signo de 
Marcus Gunn, típico de un déficit residual de una neuropatía óptica, 
ocurre al iluminar una y otra pupila alternativamente. La pupila enferma 
no se contrae, sino que se dilata. El síndrome de Adie consiste en una 
pupila ligeramente midriática, con un reflejo fotomotor directo abolido 
o muy lento, y una acomodación con una miosis normal, aunque lenta y 
duradera (tónica). El paciente puede quejarse de visión borrosa unilateral. 
En el síndrome de Adie-Holmes se acompaña de arreflexia muscular. Se 
debe a una lesión del ganglio ciliar, habitualmente por un traumatismo 
o una polineuropatía que puede ser congénita o adquirida, por ejemplo, 
diabética. En el síndrome de Argyll Robertson, las pupilas son mióticas e 
irregulares, no reaccionan a la luz y sí a la acomodación. Es característico 
de la neurosífilis, pero se puede observar en otras neuropatías periféricas 
(amiloidosis, Charcot-Marie-Tooth, etc.).
V par craneal o nervio trigémino
El V par recoge la sensibilidad de la cara, evaluable mediante un alfiler 
y una brizna de algodón. Se deben examinar las tres divisiones del 
trigémino individualmente, comparándolas con el lado opuesto. La 
sensibilidad del área cutánea sobre el ángulo de la mandíbula depende 
de la segunda y tercera raíz cervical (nervio auricular mayor), por lo que 
un déficit sensorial hemifacial que respete el ángulo de la mandíbula 
es probablemente orgánico, mientras que uno que involucre esta área 
puede ser de origen funcional o deberse a una lesión medular cervical. 
El nervio trigémino inerva también a los músculos de la masticación. Se 
puede pedir al paciente que apriete la mandíbula (músculos maseteros y 
temporales) o la mueva de lado a lado (músculos pterigoideos laterales). 
Para examinar el reflejo mandibular o maseterino, el paciente abre 
ligeramente la mandíbula, colocamos el dedo índice debajo del labio 
inferior y suavemente golpeamos con el martillo de reflejos, lo que 
provoca un ligero cierre mandibular. El reflejo corneal tiene al V y al 
VII pares como arcos aferente y eferente respectivamente, y se induce 
estimulando suavemente la parte superior de la córnea con una brizna 
de algodón, provocando un cierre de los párpados de ambos ojos. Ante 
una lesión unilateral del V par no habrá respuesta al estimular el lado 
afecto (defecto aferente), mientras que al estimular el lado normal 
habrá un cierre palpebral bilateral. En una lesión del VII par faltará el 
cierre del párpado en el lado paralizado al estimular cualquiera de las 
dos córneas (defecto eferente).
VII par craneal o nervio facial
El VII par inerva la musculatura facial. Su alteración, cuando es leve, 
puede observarse mejor durante el discurso y la mímica espontáneas 
que en los movimientos a la orden. Se le puede pedir al paciente que 
levante las cejas, cierre los ojos, muestre los dientes, hinche mejillas o 
retraiga la barbilla. El músculo estapedio es inervado por el VII par y 
su debilidad puede comportar una hiperacusia. Este músculo se con-
trae para apretar la cadena osicular del oído medio y proteger el oído 
interno de ruidos fuertes. En las parálisis faciales periféricas puede 
haber pérdida del gusto (o ageusia) en los dos tercios anteriores de la 
lengua. La ageusia bilateral, más o menos grave, es más frecuente por 
lesiones de los receptores en la mucosa lingual y del paladar, como en 
el síndrome seco, escleroderma, posradioterapia, déficit de B12, etc. 
Las ageusias centrales por lesión talámica o cortical son excepcionales.
VIII par craneal o nervio vestibulococlear
El VIII par es esencial para la audición y el equilibrio. Un diapasón 
de doble vibración a 256 Hz sostenido junto a la oreja puede relevar 
una pérdida auditiva, y las pruebas de Weber y Rinne pueden ser útiles 
para distinguir una hipoacusia de conducción de una neurosensorial. El 
aparato vestibular está destinado a registrar el movimiento de la cabeza 
en sentido lineal (utrículo y sáculo) o angular (canales semicirculares). 
Su función es mantener la fijación de la mirada durante el movimiento y 
también la postura del cuerpo mediante los reflejos vestibulooculares 
y vestibuloespinales. La disfunción del sistema vestibular periférico o 
central produce vértigo, que es la percepción falsa de movimiento de 
uno mismo o de lo que le rodea. La mayoría de los vértigos se deben 
a trastornos del sistema vestibular periférico. El vértigo periférico 
se caracteriza por una sensación de rotación intensa, con náuseas 
y vómitos. Hay un nistagmo de la mirada horizontal. El paciente 
puede tener dificultades importantes para mantener el equilibrio, y 
con frecuencia hay síntomas auditivos asociados, como hipoacusia 
o acúfenos. El vértigo paroxístico posicional benigno es uno de los 
vértigos periféricos más frecuentes. Se atribuye a la oclusión de un 
canal semicircular (habitualmente el posterior) por restos de otoconias, 
a veces desprendidos por pequeños traumatismos. Produce vértigo al 
acostarse o al darse la vuelta en la cama, y es provocable mediante la 
maniobra de Dix-Hallpike. No se acompaña de síntomas auditivos ni 
neurológicos. Tiende a remitir espontáneamente, aunque maniobras 
específicas, como la de Epley, aceleran la recuperación. Otras causas 
de vértigo periférico son la neuritis vestibular, en algunos casos por 
el virus herpes, o la enfermedad de Ménière, causada por un exceso 
de endolinfa y que se acompaña de sordera neurosensorial del oído 
afecto. Los infartos de la arteria auditiva o hemorragias laberínticas por 
coagulopatías se presentan también como vértigo periférico y sordera 
unilateral brusca. Tras un vértigo periférico, el paciente puede quedar 
con síntomas crónicos de hiporreflexia vestibular (mareo e inseguridad 
al andar o mover la cabeza).
El vértigo central está causado por una alteración de las vías ves-
tibulares del tronco cerebral por ictus o brotes de esclerosis múltiple. 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1427 ---
1384
SECCIÓN XII  Neurología
La sensación de rotación no es tan intensa, y las náuseas o vómitos, 
tan frecuentes como en el vértigo periférico. No suele haber sordera 
ni acúfenos, y se acompañan de nistagmo vertical o rotatorio y signos 
de disfunción de otros pares craneales o vías largas (tabla 169-3). El 
vértigo central también puede tener un origen cerebeloso por lesión 
del lóbulo floculonodular, por un ictus o procesos expansivos. Vértigos 
centrales infrecuentemente pueden tener un origen cortical por lesiones 
parietales, que habitualmente se acompañan de sensaciones corporales 
complejas, como desplazamiento o inversión del cuerpo.
Para ayudar a diferenciar las etiologías centrales de las periféricas 
del vértigo se han propuesto pruebas como la Head Impulse, Nystagmus 
and Test of Skew (HINTS), que consta de tres componentes: 1) prueba 
de impulso horizontal de la cabeza: implica una rotación rápida de la 
cabeza por parte del examinador con la visión del paciente fija en un 
objeto cercano (en el vértigo periférico, debe observarse una saca-
da correctiva, mientras que en vértigos centrales no suele haber sacada 
correctiva); 2) nistagmo: en el vértigo periférico suele haber un nis-
tagmo con fase rápida unidireccional que se aleja del lado afectado, 
mientras que, en el vértigo central, la dirección de la fase rápida puede 
cambiar con la mirada excéntrica, y 3) desviación (skew) ocular: en el 
vértigo periférico, la prueba de visión alternante no debe dar lugar a 
desviación o inclinación ocular, que sí se observan con frecuencia en 
pacientes con lesiones centrales. La prueba HINTS se considera negati-
va si los tres componentes son compatibles con una etiología periférica.
Los vértigos funcionales y psicógenos pueden ser producidos por 
sobreestimulación o hipersensibilidad, como les sucede a los niños 
que, al jugar, giran sobre su eje corporal, o en la cinetosis del barco o 
de la noria. También hay sensaciones de vértigo y caída por estímulos 
emocionales muy fuertes, por la altura y por reacciones fóbicas. En 
personas ansiosas y depresivas, la queja más frecuente es la del mareo 
subjetivo crónico, que describen como cabeza que flota e inseguridad 
al andar que no se comprueba en la exploración.
Pares craneales bajos: IX, X, XI y XII pares
IX par craneal o nervio glosofaríngeo y X par craneal 
o nervio vago
El IX y el X pares (nervio glosofaríngeo y vago) se asocian a debilidad 
de la musculatura orofaríngea, a disartria (la voz es débil y de cuali-
dad «nasal», pues el aire escapa de la cavidad oral a la nasal) y a dificultades 
en la deglución. Se explora la posición del paladar blando y la úvula en 
reposo, y su elevación simétrica con la fonación. Si hay paresia, sobre 
todo por afectación del vago, el paladar y la úvula del lado afecto estarán 
más bajos y no se elevarán, estando la úvula retraída hacia el lado no 
paralizado. El X par inerva las cuerdas vocales (músculos tiroaritenoideos 
mediales) a través del nervio recurrente y su afectación puede dar lugar 
a una parálisis de ellas en una posición en aducción que se manifiesta 
con disfonía, estridor e incluso disnea si el espacio glótico entre ambas 
cuerdas está muy limitado. En el reflejo faríngeo o nauseoso se estimula 
la pared faríngea posterior, el área amigdalina o la base de la lengua, lo 
que provoca la retracción de la lengua con elevación y constricción de 
la faringe. El reflejo palatino consiste en elevación del paladar blando y 
desviación ipsilateral de la úvula al estimular el paladar blando.
XI par craneal o nervio espinal
El XI par o nervio espinal accesorio inerva dos músculos, el esternoclei-
domastoideo y el trapecio. El músculo esternocleidomastoideo flexiona 
y gira la cabeza hacia el lado opuesto, por lo que el esternocleidomas-
toideo derecho se examina pidiendo al paciente que gire la cabeza hacia 
la izquierda. El músculo trapecio retrae la cabeza y eleva, gira y retrae la 
escápula. También ayuda al levantar el brazo abducido por encima de 
hombro. Su fuerza se examina haciendo que el paciente eleve los hom-
bros. Lesiones del XI par pueden ocurrir por traumatismos, complica-
ciones de cirugías de cuello o canulaciones en la vena yugular interna.
XII par craneal o nervio hipogloso
El XII par, o nervio hipogloso, es el nervio motor de la lengua. Estan-
do la lengua en reposo, hay que observar si hay alguna atrofia o fas-
ciculaciones, examinar su posición y valorar sus movimientos y fuerza 
a la protrusión o a los movimientos laterales, de lado a lado. Lesiones 
unilaterales dan lugar a paresia, atrofia y fasciculaciones que afectan a 
la mitad ipsilateral de la lengua. En reposo dentro de la cavidad oral o 
al protruir, la lengua estará desviada hacia el lado atrófico y parético. 
Con lesiones unilaterales, la disartria y la disfagia son mínimas, pero en 
lesiones bilaterales serán muy marcadas. Lesiones del nervio hipogloso 
pueden estar causadas por aneurismas o disecciones de la arteria caró-
tida, traumatismos, tumores retroparotídeos o abscesos orofaríngeos.
Los pares craneales bajos con frecuencia se afectan todos ellos 
de forma simultánea, por lesiones de la base de cráneo (metástasis, 
meningiomas, abscesos), como en el síndrome de Vernet (o síndrome 
del foramen yugular), en el que se ven afectados el IX, el X y el X 
pares, o el síndrome de Collet-Sicard, que involucra a los cuatro pares 
craneales bajos.
SISTEMA MOTOR
El eje básico de la regulación motora es el sistema corticoespinal que 
conecta las áreas motoras primarias con el asta anterior de la médula, y 
sus lesiones producen pérdida de fuerza. El sistema corticoespinal está 
regulado por el cerebelo y los ganglios basales, cuyas lesiones producen 
alteraciones de la coordinación motora, el equilibrio, la marcha y 
movimientos anormales involuntarios. La exploración de la función 
motora incluye la inspección muscular, la valoración del tono, la fuerza, 
el examen de reflejos y la observación de movimientos involuntarios.
Inspección muscular
La evaluación de la masa muscular puede mostrar hipertrofias o atrofias, 
que en fases iniciales suelen ser más evidentes en grupos musculares 
pequeños. Además, pueden observarse fasciculaciones como consecuen-
cia de denervación, calambres o contracturas, fibrosis y retracciones.
TABLA 
169-3   Diferencias principales entre los vértigos periféricos y los centrales
Cuadro clínico
Vértigo central
Vértigo periférico
Inicio
Raramente agudo (con la excepción de los ictus  
y de los brotes de esclerosis múltiple)
Agudo
Síntomas
Inestabilidad/mareo
Pulsión hacia un lado o sensación de caída o inversión del espacio
Ilusión de rotación
Síntomas vegetativos
Poco intensos
Muy intensos
Hipoacusia
Rara
Frecuente
Acúfenos
Casi nunca
Posibles
Signos asociados
Déficit neurológico (pares craneales, vías largas)
Hipoacusia
Tipo de nistagmo
Variable (rotatorio puro, vertical, retractorio, dependiente  
de la mirada)
Casi siempre horizontal en dirección fija 
(horizontorrotatorio en el VPPB)
Desviación de índices 
y tronco (prueba de Bárány)
En el sentido de la fase rápida del nistagmo
En el sentido de la fase lenta del nistagmo
Evolución
A menudo crónico
Paroxístico/recurrente
VPPB: vértigo paroxístico posicional benigno.
 
 


--- Pagina 1428 ---
1385
	
Capítulo 169  Anamnesis y exploración del paciente con sintomatología del sistema nervioso 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tono muscular
Es el estado de contracción parcial de un músculo, y se explora por pal-
pación y por la movilidad pasiva de las extremidades. En la hipotonía, 
característica de lesiones de la motoneurona inferior y cerebelosas, los 
músculos están flácidos y aumenta la extensibilidad de las articulacio-
nes, mientras que en la hipertonía ocurre lo contrario. Hay dos tipos 
principales de hipertonía:
• La espasticidad es una resistencia pasiva al movimiento que cede 
de forma brusca al final de la flexión o extensión de la articulación 
(signo de la hoja de navaja), y depende de la velocidad y el ángulo 
de desplazamiento, siendo más intensa frente al movimiento rápido 
y brusco. Es característica de las lesiones del tracto corticoespinal.
• La rigidez es una hipertonía constante durante todo el arco del 
movimiento y es característica de una patología extrapiramidal. La 
rigidez en rueda dentada se debe a cualquier temblor y no refleja 
parkinsonismo, que produce rigidez en tubo de plomo.
Otros hallazgos exploratorios que se pueden confundir con la hiper-
tonía son la paratonía o resistencia a cualquier movimiento que se hace 
en el paciente, y se observa en encefalopatías difusas y disfunciones 
frontales, y la catatonía, que es el mantenimiento de las posturas que se 
imponen pasivamente a una extremidad (sin necesidad de un aumento 
del tono), típico de enfermedades psiquiátricas.
Valoración de la fuerza muscular
Se explora músculo a músculo (balance muscular) y se puntúa como 0 
si no hay contracción; 1, si existe una contracción débil que no moviliza 
la articulación; 2, si la contracción produce un movimiento en el 
mismo plano de gravedad; 3, si vence la gravedad; 4, si vence una resis-
tencia del examinador, y 5, si es normal. En grados leves de debilidad 
es útil evaluar la caída en pronación del brazo (signo de Barré) o de las 
piernas sostenidas en semiflexión (signo de Mingazzini).
Examen de los reflejos
Existen tres tipos de reflejos según su significado clínico:
• Reflejos osteotendinosos o miotáticos. Son la expresión del reflejo 
fisiológico de estiramiento, un arco reflejo medular sometido a 
influencias inhibidoras de las vías descendentes corticoespinales, de 
forma que su normalidad informa de la integridad de la inervación 
cutánea, motora y la señal cortical al segmento espinal corres-
pondiente. Las lesiones del arco reflejo medular producen una 
disminución o abolición del reflejo, mientras que las lesiones de 
la vía corticoespinal lo exaltan. Los principales reflejos musculares 
que se exploran en la clínica son el bicipital (nivel C5), estilorradial 
(C6), tricipital (C7), rotuliano (L3-L4) y aquíleo (S1).
• Reflejos superficiales o cutáneos. Incluyen los reflejos corneal, abdo-
minal, cremastérico y plantar, y su presencia indica la integridad 
de la inervación cutánea y de la señal motora correspondiente. 
Los reflejos abdominales consisten en la contracción de los mús-
culos de la pared abdominal al rozar la piel y pueden perderse en 
lesiones de la vía corticoespinal, según el nivel de la lesión: el reflejo 
abdominal superior se integra en los segmentos dorsales D7-D9, 
mientras que el abdominal inferior lo hace entre D11 y D12. Los 
reflejos cremastéricos consisten en la elevación del testículo o del 
labio mayor vulvar al rozar la cara interna del muslo y se integran 
en el segmento medular L1-L2. El reflejo cutáneo-plantar produce 
la flexión del primer dedo del pie y se produce al rascar el borde 
externo de la planta. Lesiones de la vía corticoespinal producen una 
respuesta patológica en extensión (signo de Babinski).
• Reflejos primitivos o de la línea media. Normalmente ausentes en los 
adultos, su presencia indica lesión cerebral difusa, especialmente de 
los lóbulos frontales, por lo que se conocen también como reflejos 
de liberación frontal. Los más habituales en clínica son el orbicular 
de los ojos o glabelar, el del «hociqueo» y el palmomentoniano.
Movimientos involuntarios anormales
Los movimientos involuntarios o hipercinesias más frecuentes son los 
siguientes:
• Temblor. Es un movimiento repetido, rítmico y oscilatorio, y puede 
afectar a cualquier segmento corporal (párpados, lengua, mandí-
bula, laringe, cabeza, tronco y extremidades). Los principales tipos 
de temblor se diferencian por su distinto modo de aparición, su 
frecuencia y los hallazgos en el EMG (tabla 169-4). Hay un tem-
blor fisiológico que se puede exagerar en condiciones de estrés, 
ansiedad, y por efecto de sustancias y fármacos (glucocorticoides, 
antidepresivos, broncodilatadores, hormonas tiroideas, etc.).
• Corea. Es un movimiento involuntario amplio, irregular y cambian-
te. Afecta a cualquier grupo muscular, pero es más evidente en la 
cara, el cuello y los brazos. Las causas son enfermedades hereditarias 
(Huntington, Wilson, Lesch-Nyhan, etc.), endocrinas y metabóli-
cas (hiperglicemia), infecciosas (corea reumática), inmunológicas 
(lupus eritematoso), vasculares o por fármacos (discinesia tardía 
por neurolépticos).
• Balismo. Es un movimiento más amplio y brusco que la corea. Afecta 
sobre todo a la musculatura proximal con frecuente rotación interna 
y cierto patrón estereotipado del movimiento, habitualmente en 
forma de hemibalismo contralateral a la lesión, frecuentemente un 
infarto o hemorragia del núcleo subtalámico o de sus conexiones.
• Distonía. Es una cocontracción involuntaria y prolongada de los 
músculos agonistas y antagonistas, en reposo y/o durante el movi-
miento voluntario (atetosis), que da lugar a la adopción de pos-
turas forzadas. Puede ser focal, segmentaria o generalizada. La causa 
puede ser primaria, con frecuencia hereditaria, o secundaria a otras 
enfermedades cerebrales. Las distonías pueden aparecer con todos los 
movimientos voluntarios o con un movimiento específico (espasmo 
del escribiente, distonía del músico). Otras son paroxísticas.
• Tics. Son movimientos involuntarios breves, rápidos, repetidos 
y estereotipados que afectan sobre todo a la cara, el cuello y los 
hombros. El paciente siente la necesidad imperiosa creciente de 
TABLA 
169-4   Características diferenciales de los principales temblores
Tipo
Causa más habitual
Frecuencia
Registro EMG
Reposo
Enfermedad de Parkinson
4-6 Hz
Descargas rítmicas alternantes agonistas/
antagonistas
Intencional
Lesiones cerebelosas o combinadas con 
lesiones de los ganglios basales
2-4 Hz
Descargas irregulares y asíncronas
Postural y cinético
Idiopático (familiar)
6-8 Hz
Descargas síncronas agonistas y antagonistas
Holmes (rúbrico)
Secundario a una lesión (ictus) que afecta la 
vía nigroestriatal y la vía cerebelotalamocortical 
(o dentado-rubro-olivar)
< 4,5 Hz (de reposo e 
intencional, y en algunos 
casos también postural)
Fisiológico
Exagerado por ansiedad o estimulantes
7-12 Hz
Descargas irregulares asíncronas
Ortostático
Idiopático
13-18 Hz
Descargas variables
Asociado a enfermedad de Parkinson y otros 
síndromes
6-9 Hz
Velo del paladar
Idiopático o lesiones de la vía dentado-olivar 
y degeneraciones cerebelosas
1-4 Hz
Descargas breves rítmicas
Temblor neuropático
Polineuropatías adquiridas o familiares
4-6-Hz
Descargas síncronas e irregulares
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1429 ---
1386
SECCIÓN XII  Neurología
realizarlo. Se pueden inhibir durante un breve tiempo, pero reapa-
recen sobre todo si se distrae la atención del paciente, y se acentúan 
con la tensión emocional. Pueden ser motores (parpadeo) y fónicos 
(carraspeo), y, a su vez, simples (sacudidas de uno o varios mús-
culos) o complejos (toqueteo).
• Mioclonías. Son sacudidas involuntarias debidas a contracciones 
musculares muy bruscas y breves, y aparecen por lesiones en 
diversos niveles del SNC. Las mioclonías negativas, características 
de encefalopatías metabólicas, producen inhibiciones del tono 
muscular y son responsables de la caída de las palmas cuando se 
sostienen los brazos hacia delante (asterixis).
• Crisis epilépticas. Pueden manifestarse como automatismos orofacia-
les o apendiculares, parpadeo y actividad motora tónica o clónica.
La pérdida de fuerza muscular, ya sea paresia (incompleta) o paráli-
sis (completa), es la principal manifestación de las lesiones del sistema 
corticoespinal y de la unidad motora, y presenta diferentes caracterís-
ticas en función de la localización de la lesión (tabla 169-5):
• Síndromes por lesión del sistema corticoespinal o piramidal (motoneuro-
na superior). Tienen en común el hecho de que producen una paresia 
que, en el brazo, predomina sobre los movimientos finos de la mano 
y, en la pierna, sobre los músculos antigravitatorios. La paresia se 
acompaña de signos piramidales: espasticidad, hiperreflexia, clonus, 
signo de Babinski y sincinesias. Según su distribución, se describen:
–	 Monoparesia de la pierna. Puede deberse a lesiones en la parte 
medial del área motora primaria o en la médula dorsolumbar, 
si bien es más frecuente que las últimas produzcan paraparesia 
(debilidad de las dos piernas). La lesión del área motora primaria 
responsable de monoparesia de la pierna es típica de los infartos 
de la arteria cerebral anterior y de procesos expansivos, como 
un meningioma parasagital.
–	 Monoparesia del brazo. Es muy frecuente en las lesiones de la 
porción inferior y media del área motora primaria, sobre todo 
por infartos del territorio de la arteria cerebral media.
–	 Hemiparesia. Puede deberse a lesiones en cualquier punto de 
la vía motora (corteza motora, cápsula interna, tronco cerebral 
o médula cervical). Es uno de los síndromes neurológicos más 
frecuentes por lesiones vasculares isquémicas o hemorrágicas, 
fundamentalmente a nivel profundo, donde la vía corticoespinal 
se ha compactado y por ello incluso pequeñas lesiones afectan a 
gran parte de sus fibras nerviosas. En cambio, es más frecuente 
que las lesiones corticales den lugar a déficits de fuerza más 
limitados en su distribución, a no ser que la lesión sea masiva. La 
tabla 169-6 explica el diagnóstico topográfico de la hemiparesia 
según su distribución y los signos y síntomas asociados. Las 
hemiparesias por lesiones hemisféricas se asociarán a otros tras-
tornos, como afasia, hemianopsia, hemiinatención, etc. Por el 
contrario, la hemiparesia por lesión capsular será pura y, si la 
lesión se extiende al tálamo, se acompañará de hemihipoestesia, 
pero sin fenómenos corticales. Los síndromes alternos (lesión 
de uno o varios nervios craneales y hemiparesia contralateral) 
son característicos de lesiones del tronco cerebral.
–	 Paraparesia y tetraparesia. Son los déficits motores caracterís-
ticos de las lesiones medulares dorsolumbar y cervical, res-
pectivamente. Raramente la paraparesia es de origen cortical 
TABLA 
169-6   Diagnóstico topográfico de la hemiparesia
Nivel de la lesión
Distribución del déficit motor
Síntomas y signos asociados
Causas más frecuentes
Cortical  
(área motora 
primaria)
Desproporcionado  
(predominio faciobraquial 
o, más rara vez, predominio crural)
Paresia facial de tipo central (predominio 
inferior)
Afasia, apraxia
Mioclonías, crisis convulsivas
Trastornos sensitivos corticales
Hemianopsia homónima
Infartos extensos (cerebral media, 
cerebral anterior)
Hemorragias lobulares
Procesos expansivos
Cápsula interna
Proporcionado  
(similar en el brazo y en la pierna)
Puede ser pura o asociar trastornos 
sensitivos de tipo talámico o movimientos 
anormales
Infarto lagunar capsular
Hemorragia profunda (capsulotalámica)
Procesos expansivos
Mesencéfalo
Proporcionado  
(similar en el brazo y en la pierna)
Síndrome alterno: paresia del III par 
homolateral y hemiparesia contralateral
Temblor tipo Holmes
Aneurisma cerebral posterior
Infartos lagunares
Protuberancia
Proporcionado  
(similar en el brazo y en la pierna)
Síndrome alterno: paresia de la mirada 
horizontal, déficit del V, el VI y el VII pares 
homolaterales y hemiparesia contralateral
Infartos lagunares
Hemorragias
Lesiones desmielinizantes
Procesos expansivos
Bulbo
Proporcionado  
(similar en el brazo y en la pierna)
Síndrome alterno: déficit del IX, el X,  
y el XII pares homolaterales y hemiparesia 
contralateral
Infartos lagunares
Lesiones desmielinizantes
Procesos expansivos
TABLA 
169-5   Diferencias semiológicas entre las parálisis de la motoneurona superior y la inferior
Motoneurona superior
Motoneurona inferior
Distribución del déficit motor
Global o de tipo «piramidal»  
(músculos antigravitatorios)
Troncular, radicular, en músculos individuales o difusa 
(asta anterior, enfermedad de las motoneuronas)
Tono muscular
Hipertonía espástica
Hipotonía
Reflejos musculares
Vivos (clonus)
Disminuidos
Reflejos plantares
Extensores (signo de Babinski)
Flexores
Atrofia muscular
Leve (desuso)
Intensa, precoz
Fasciculaciones
No
Sí
Movimientos automáticos
Posibles
Ausentes
Electromiograma
Escasa activación en la contracción 
voluntaria
Signos de denervación
Electroneurograma
Normal
Posible alteración de la velocidad de conducción o 
de la amplitud de los potenciales del nervio y el músculo
 
 


--- Pagina 1430 ---
1387
	
Capítulo 169  Anamnesis y exploración del paciente con sintomatología del sistema nervioso 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
por lesiones bilaterales, como infartos en el territorio vascular 
de ambas arterias cerebrales anteriores. La tetraparesia por lesión 
de la base de la protuberancia puede causar un síndrome del 
enclaustramiento o locked-in. Las paraparesias o las tetraparesias 
de origen medular casi siempre producen un nivel sensitivo a la 
altura de la lesión y, a menudo, se acompañan de alteraciones 
en el control de los esfínteres. Las principales causas de lesión 
medular son los traumatismos seguidos de inflamaciones (mieli-
tis), compresiones discartrósicas, metástasis, tumores primarios, 
infartos y hemorragias.
• Síndromes por lesiones de la motoneurona inferior. Las principales 
características son la debilidad, que puede llegar a la parálisis total 
(tanto de los movimientos voluntarios como de los automáticos y 
reflejos), la hipotonía, la abolición de los reflejos musculares y los 
signos de denervación, con amiotrofia precoz y fasciculaciones. 
Cuando las lesiones de la motoneurona inferior ocurren en el con-
texto de enfermedades de la médula o de los nervios periféricos, se 
suelen acompañar de trastornos de la sensibilidad y de la inervación 
vegetativa, mientras que en lesiones puras de la motoneurona no 
hay trastornos sensitivos ni dolor. La distribución del déficit y de la 
amiotrofia ayuda en el diagnóstico de la causa. En las lesiones foca-
les de las motoneuronas espinales (poliomielitis), el déficit puede 
afectar a un solo músculo o bien a los músculos dependientes de una 
raíz espinal o de varias raíces próximas. Las lesiones circunscritas 
a un nervio periférico producirán parálisis y atrofia en el territorio 
muscular correspondiente. Las lesiones difusas de la motoneurona 
suelen producir atrofias y debilidad distal en las manos y los pies, 
sobre todo al inicio del cuadro.
• Síndrome de la motoneurona superior e inferior. Esta combinación 
debe hacer pensar en la esclerosis lateral amiotrófica. A la debili-
dad muscular progresiva que termina por afectar a la musculatura 
deglutoria y respiratoria, se pueden añadir otros hallazgos suges-
tivos de lesión de la motoneurona superior (espasticidad, hiperre-
flexia y signo de Babinski) y de la motoneurona inferior (calambres, 
amiotrofia). Están respetadas total o parcialmente las funciones 
cerebrales no motoras, los movimientos oculares y el control de 
esfínteres.
• Síndrome de la unión neuromuscular. O síndrome miasteniforme, en 
el que predomina la fatigabilidad. Puede ser focal o generalizada. 
Los reflejos musculares suelen estar conservados, la amiotrofia es 
nula o leve y no hay trastornos de la sensibilidad.
• Síndrome miopático. Es característico de las distrofias musculares 
y polimiositis, y afecta preferentemente a las cinturas escapular y 
pelviana. La pérdida de fuerza es el dato fundamental. No suele 
haber fasciculaciones. La atrofia es grave y puede ser rápida. Los 
reflejos musculares se conservan hasta fases avanzadas. Puede haber 
dolor muscular en las lesiones tóxicas o inflamatorias. No hay 
déficits sensitivos.
Existen otros síndromes motores complejos, típicamente por 
trastornos de los ganglios basales, que producen trastornos del tono 
muscular, del movimiento voluntario y de la postura. Así, en los 
parkinsonismos se dan rigidez, bradicinesia o lentitud de los movi-
mientos, e hipocinesia, que se manifiesta por el retraso en la iniciación 
del movimiento, con pobreza de movimientos y su reducción con la 
repetición. Las anomalías posturales se deben a posturas fijas anormales 
y a la pérdida de la estabilidad por alteración de los reflejos posturales.
SENSIBILIDAD
La exploración de la sensibilidad tiene un componente subjetivo mayor 
que el del resto de la exploración neurológica, por lo que conviene 
fijarse en los hallazgos más consistentes. Abarca el examen de los dife-
rentes tipos de sensibilidad:
• Sensibilidad superficial. Se valora la sensibilidad táctil, con ayuda de 
una brizna de algodón; la dolorosa, presionando la piel del paciente 
con la punta de un alfiler, y la térmica, con la ayuda de un objeto 
metálico frío o, mejor, con un tubo de ensayo con agua fría y otro 
con agua caliente.
• Sensibilidad profunda. La sensibilidad vibratoria se evalúa con la 
vibración de un diapasón de 128 Hz que se coloca sobre promi-
nencias óseas (maléolos, crestas tibiales). La sensibilidad a la presión 
se puede determinar presionando con firmeza en los tendones y los 
músculos, y la sensibilidad al dolor profundo, mediante un pellizco. 
La sensibilidad artrocinética se explora pidiendo que el paciente 
señale la dirección del movimiento y la posición en que queda 
una articulación al movérsela pasivamente. La prueba de Romberg 
positiva (el paciente no puede sostenerse con los pies juntos si 
cierra los ojos) es sumamente informativa de un trastorno de la 
sensibilidad profunda.
• Integración sensitiva cortical. Su valoración requiere la conservación 
de las sensibilidades elementales (tacto, dolor, propiocepción). La 
localización táctil (topoestesia) es la capacidad de localizar en el cuerpo 
un estímulo táctil superficial. La discriminación entre dos puntos es la 
distancia mínima a la que dos estímulos simultáneos son identificados 
como independientes y se explora con un compás de puntas romas. 
La extinción sensitiva se valora mediante la estimulación simultánea 
de dos puntos simétricos, percibiendo el paciente sólo uno de ellos, 
habitualmente el derecho, ya que la extinción es característica de 
lesiones del hemisferio derecho, lo que causa extinción del estímulo 
izquierdo. La astereognosia es la incapacidad de reconocer la forma, 
el tamaño, el peso y la textura de un objeto por palpación a ciegas; 
la agnosia táctil, la incapacidad de identificar objetos a pesar de perci-
birse sus características, y la agrafoestesia, la incapacidad de identificar 
formas trazadas sobre la piel.
Los síndromes sensitivos dependen del sistema sensitivo afectado y 
la topografía de la lesión. Los defectos de la sensibilidad termoalgésica 
dependen de la lesión de las fibras mielínicas finas o amielínicas que 
forman el sistema espinotalámico. Los defectos de las sensibilidades 
propioceptivas dependen de la lesión de las fibras mielinizadas del 
cordón posterior y el lemnisco medio. Hay síndromes en los que se 
alteran ambos tipos de sistemas y de sensibilidades, y otros con defectos 
disociados que afectan a un tipo de sensibilidad y no a otro.
Puede haber fenómenos positivos (parestesias y dolor neuropático) 
y negativos (defectos objetivables en la exploración). Los principales 
trastornos sensitivos en función de la localización de la lesión, cuya 
distribución de los defectos se representa en la figura 169-2, son los 
siguientes:
• Trastornos sensitivos del sistema nervioso periférico. Afectan a un terri-
torio cutáneo preciso en una mononeuropatía, a varios territorios 
en una multineuropatía y de forma difusa a los pies y las manos 
(distribución «en guante y calcetín») en las polineuropatías. En las 
lesiones radiculares, los defectos se identifican mediante los mapas 
de los dermatomas, y en las lesiones de los plexos, los trastornos 
sensitivos son variables. En las polineuropatías de fibra fina (diabe-
tes, amiloidosis, HIV) predomina el déficit termoalgésico, mientras 
que en las polineuropatías de fibra gruesa (paraneoplásicas, déficit 
de B12, etc.) predominan los déficits de sensibilidad profunda.
• Trastornos sensitivos medulares. En la sección medular completa están 
abolidas por debajo del nivel de la lesión todas las sensibilidades. 
En la hemisección (síndrome de Brown-Séquard) están abolidas las 
sensibilidades propioceptivas ipsilaterales (las fibras del cordón pos-
terior aún no han decusado) y las termoalgésicas contralaterales (las 
fibras espinotalámicas se decusan en cada segmento). Las lesiones 
centromedulares producen el síndrome siringomiélico, con abolición 
de las sensibilidades termoalgésicas, cuyas fibras decusan alrededor 
del epéndimo, en los dermatomas de los segmentos medulares 
de la lesión. En las lesiones centromedulares del cono medular, 
la sensibilidad perianal puede estar conservada, mientras que las 
lesiones completas del cono producen una pérdida global de la 
sensibilidad por debajo de la lesión. Las lesiones de las últimas raíces 
de la cola de caballo, cuya causa más frecuente es una hernia discal, 
producen una anestesia perineal, glútea y en la parte posterior de 
los muslos (en silla de montar), habitualmente con dolor lumbar e 
incontinencia urinaria. Las lesiones del cordón posterior producen 
ataxia de la marcha por alteración propioceptiva.
• Trastornos sensitivos bulbares. En el bulbo, el lemnisco medio y 
el haz espinotalámico están separados. Ello conlleva síndromes 
con alteraciones sensitivas disociadas. El síndrome lateral del bulbo 
(Wallenberg) se caracteriza por afectación de la raíz descendente 
del trigémino con hipoalgesia de la hemicara homolateral a la 
lesión, y del haz espinotalámico con hipoestesia termoalgésica en 
el hemicuerpo contralateral respetando la sensibilidad profunda. 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1431 ---
1388
SECCIÓN XII  Neurología
 
 
 
 
 
 
FIGURA 169-2
Esquema de los patrones de distribución y tipo de sensibilidad afectada en algunas de las lesiones más comunes del sis­
tema nervioso central y periférico. Los límites de los defectos están dibujados como nítidos, pero son difusos en la realidad. 1, polineuritis.
2, multineuritis. 3, lesión de la cola de caballo. 4, lesión en el interior del cono terminal. 5, lesión transversa medular cervical. 6, lesión transversa
medular dorsal. 7, lesión intramedular cervical (disociación «siringomiélica»). 8, síndrome alterno de Brown­Séquard por lesión dorsal izquierda.
9, síndrome alterno de tipo Wallenberg por lesión bulbar. 10, hemisíndrome sensitivo por lesión talámica. 11, síndrome queiro­oro­podal por lesión 
talámica. 12, síndrome queiro­oral por lesión talámica o cortical.
 


--- Pagina 1432 ---
1389
	
Capítulo 169  Anamnesis y exploración del paciente con sintomatología del sistema nervioso 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Otros hallazgos homolaterales a la lesión son la disfagia y la disfonía 
(lesión del IX y el X pares) y el síndrome de Horner (miosis, ptosis y 
anhidrosis) por lesión de la vía simpática. La lesión vestibulocerebe-
losa condiciona vértigo, nistagmo y ataxia. El síndrome medial del 
bulbo (Déjerine) produce parálisis del hipogloso del lado de la lesión 
y hemiparesia con hemihipoestesia propioceptiva y conservación 
de la sensibilidad termoalgésica en el lado contralateral.
• Trastornos sensitivos protuberanciales y mesencefálicos. En la protube-
rancia, la proximidad del lemnisco medio y del haz espinotalámico 
hace que las lesiones produzcan, en general, una hemihipoestesia 
global del lado contralateral. En el mesencéfalo, de nuevo ambos 
haces están relativamente separados y es posible observar hemi­
hipoestesias disociadas. En las lesiones del dorso mesencefálico puede 
haber hipoestesia trigeminal del lado de la lesión y hemihipoalgesia 
contralateral.
• Trastornos sensitivos talámicos. Ocurren por lesión del núcleo ven-
tral-posterolateral, donde hacen sinapsis todas las aferencias somes-
tésicas. El defecto sensitivo depende de la extensión de la lesión y 
puede limitarse a la cara y la mano (queiro-oral), a la cara, la mano 
y el pie (queiro-oro-podal) o extenderse a todo el hemicuerpo. 
Las lesiones en el tálamo pueden originar un dolor neuropático 
de tipo central, que se suele instaurar tiempo después de la lesión, 
habitualmente un ictus.
• Trastornos sensitivos corticales. Las lesiones en la corteza sensitiva 
primaria producen alteraciones de todas las modalidades sensitivas 
con una distribución somatotópica, predominando en la cara y la 
extremidad superior cuando la lesión afecta a la superficie externa 
de la convexidad cerebral (territorio vascular de la arteria cerebral 
media) y en la pierna cuando afecta a la superficie medial (territorio 
vascular de la arteria cerebral anterior). Suele haber una mayor 
alteración de la sensibilidad táctil, de la discriminación de dos 
puntos y de la grafestesia, mientras que la sensibilidad al dolor 
suele estar respetada. Las lesiones en el lóbulo parietal posterior, 
un área de integración de información de diferentes sistemas senso-
riales, producen trastornos complejos, como astereognosia y agnosia 
táctil, y pueden aparecer fenómenos como el desconocimiento de 
la propia mano o mano ajena, la sensación de persistencia de un 
miembro amputado o miembro fantasma, así como otras ilusiones, 
aberraciones y alucinaciones corporales.
COORDINACIÓN
Las maniobras dedo-nariz o talón-rodilla demuestran dismetría o 
ataxia apendicular de origen cerebeloso o por pérdida de sensibilidad 
propioceptiva (desaferenciación). Realizar movimientos alternantes 
o repetidos (contar dedos, alternar palma y dorso de la mano sobre 
el muslo, zapatear con la punta o el talón del pie) sirve para com-
probar si la amplitud del movimiento es normal o exagerada y si hay 
una dificultad para realizar movimientos alternantes rápidos (dis-
diadococinesia), algo característico de las lesiones cerebelosas y las 
coreas. En los síndromes extrapiramidales, estos movimientos suelen ser 
lentos, de amplitud pequeña y decreciente (hipocinesia) o con posturas 
forzadas en los dedos (atetosis-distonía). Además de estas maniobras, 
es útil observar los movimientos espontáneos del paciente mientras se 
desviste, anda o coge objetos, ya que pueden revelar si son bruscos o 
inapropiados al objetivo.
Siendo el cerebelo esencial en la regulación motora, las alteraciones 
de la coordinación son frecuentes en el síndrome cerebeloso motor, que 
incluye los siguientes hallazgos exploratorios:
• Hipotonía muscular. Se manifiesta por menor resistencia al movi-
miento, reflejos rotulianos pendulares y el signo del rebote (maniobra 
de Steward-Holmes), en el que la extremidad del paciente hace 
un rebote exagerado cuando el examinador deja bruscamente de 
oponerse a su movimiento voluntario.
• Ataxia. Es la pérdida de la armonía del movimiento voluntario 
por asincronía y falta de precisión (dismetría) de la fuerza y de la 
rapidez (adiadococinesia) de los músculos agonistas y antagonistas 
implicados. La ataxia apendicular afecta a las extremidades y refleja 
una lesión cerebelosa hemisférica. La ataxia de la marcha o del 
tronco afecta al equilibrio del eje corporal y se debe a una lesión del 
vermis. La ataxia cerebelosa debe diferenciarse de la ataxia sensitiva 
secundaria a un defecto de la sensibilidad propioceptiva en la que el 
desequilibrio empeora al cerrar los ojos (signo de Romberg positivo).
• Temblor. Es grosero y lento, de tipo postural y cinético.
• Mioclonías. Son sacudidas musculares breves, espontáneas, inten-
cionales o reflejas.
• Trastornos oculomotores. El principal es el nistagmo, cuya fase rápida 
varía según la dirección de la mirada. Otras anomalías son la dis-
metría ocular con sacadas hipo- o hipermétricas, el flúter (los ojos 
oscilan en el momento de la fijación) y el opsoclono (sacudidas 
rápidas, conjugadas, caóticas, en todas direcciones).
El cerebelo también interviene en la regulación de las funciones 
superiores, incluido el lenguaje, las emociones y la cognición. Por ello, 
su lesión puede dar lugar a un síndrome cerebeloso cognitivo-conductual 
dominado por la apatía y la disfunción ejecutiva.
MARCHA Y EQUILIBRIO
La capacidad de mantenerse erguido, caminar y correr depende de una 
compleja organización en la que intervienen todos los niveles del siste-
ma nervioso, desde el sistema neuromuscular periférico hasta la médula, 
el cerebelo, el aparato vestibular, el sistema visual y los circuitos sensiti-
vomotores de los ganglios de la base y de la corteza cerebral. Por ello, el 
equilibrio y la marcha son extremadamente sensibles y se alteran en la 
mayoría de las lesiones o disfunciones del sistema nervioso y muscular, 
y su evaluación es una de las partes más rentables de toda la exploración 
neurológica. Se explora la marcha espontánea, solicitando al paciente 
que se levante de una silla, camine en línea recta y vuelva al punto de 
partida. Si se repite el recorrido varias veces con los ojos cerrados, puede 
aparecer una marcha en estrella por lateropulsión vestibular. La marcha 
en tándem pone de manifiesto alteraciones del equilibrio. La marcha de 
puntillas y de talones permite detectar una debilidad de los músculos 
extensores o flexores del pie, característica de radiculopatías S1 y L4/
L5, respectivamente. También se valora el equilibrio de pie con los pies 
juntos, con ojos abiertos y cerrados, y la pérdida del equilibrio al cerrar 
los ojos (prueba de Romberg positiva) es característica de alteraciones de 
la sensibilidad propioceptiva. La respuesta del paciente a un empujón 
hacia atrás permite evaluar la integridad de las respuestas motoras que 
permiten el control automático de la postura y el equilibrio (reflejos 
posturales), y que característicamente se pierden en los parkinsonismos.
Los principales patrones de marcha anormal son los siguientes:
• Marcha espástica o hemiparética. Se caracteriza por la hipertonía de 
una o ambas piernas que no se flexionan por la rodilla. La pierna se 
avanza tiesa, incluso con el pie en ligera flexión y rotación interna, y 
la planta del pie roza con el suelo. En presencia de hipertonía severa 
bilateral de los músculos aductores del muslo, el paciente cruza una 
pierna delante de la otra a cada paso (marcha en tijera). En caso de 
hemiparesia, se observa flexión de la extremidad superior.
• Marcha en steppage. Se produce por paresia de los músculos dor-
siflexores del pie en el síndrome de la motoneurona inferior o 
neuropatías periféricas. El paciente eleva mucho la rodilla al dar 
el paso, con el pie colgante, golpeando el suelo con la punta o la 
planta de forma sonora. La incapacidad para levantar la punta del 
pie provoca caídas por tropiezo.
• Marcha de pato o miopática. Es característica de distrofias mus-
culares y atrofias musculares espinales. Se debe a la debilidad de 
los erectores del tronco y de los grandes músculos de la cintura 
pelviana, con bamboleo de caderas, las piernas separadas y aumento 
de la lordosis lumbar.
• Marcha tabética. Se debe a trastornos de la sensibilidad profunda 
por neurosífilis, polineuropatías sensitivas paraneoplásicas o fami-
liares, síndrome de Guillain-Barré, esclerosis múltiple y carencia de 
vitamina B12. Empeora cuando se suprime la ayuda visual. El signo 
de Romberg es positivo. Los pacientes caminan con los ojos fijos en 
el suelo taloneando bruscamente.
• Marcha cerebelosa. Es propia de lesiones del vermis cerebeloso. El 
desequilibrio ocurre tanto con los ojos abiertos como con los ojos 
cerrados. En casos leves se pone de manifiesto con la marcha en 
tándem o al mantener el equilibrio sobre una sola pierna. En casos 
graves, el paciente anda con las piernas separadas, titubea, busca 
apoyo, da pasos cortos, con oscilación de la cabeza y el tronco, y 
puede caer, generalmente hacia atrás.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1433 ---
1390
SECCIÓN XII  Neurología
• Marcha parkinsoniana. Inicialmente el paciente arrastra algo los 
pies, da pasos cortos, descompone el giro en dos o tres movimien-
tos, va con la cabeza y el tronco algo inclinados y bracea poco. Más 
adelante aparece pérdida del equilibrio y tendencia a caer hacia atrás 
(retropulsión) o hacia delante (propulsión) por la pérdida de reflejos 
posturales. La tendencia a inclinarse hacia delante provoca una 
aceleración de los pasos o festinación. También se observa dificultad 
para iniciar el paso, en los giros o en pasos estrechos (congelación o 
freezing). Marcar un ritmo con estímulos sonoros o visuales puede 
ayudar a vencer momentáneamente el bloqueo.
• Apraxia de la marcha. Se caracteriza por la dificultad para despegar 
los pies del suelo para dar un paso estando de pie, sin dificultad 
para mover las piernas en sedestación o decúbito. Es característica 
de la hidrocefalia del adulto.
• Marcha senil. Es la marcha cautelosa e insegura de personas mayores 
en ausencia de claras anomalías objetivas en la exploración neuro-
lógica, y es multifactorial.
La abasia o incapacidad para caminar ocurre en demencias, la 
hidrocefalia, infartos múltiples subcorticales y lesiones del tálamo, el 
cerebelo, el sistema vestibular y el sistema sensitivo cordonal posterior. 
Da lugar a caídas, que, cuando suceden en ausencia de anomalías 
objetivas del equilibrio, se denominan drop-attacks idiopáticos.
SIGNOS MENÍNGEOS
Los signos de irritación meníngea indican inflamación de la duramadre 
y se observan clásicamente en las meningitis. Incluyen la rigidez de 
la nuca y los signos de Kernig (resistencia a la extensión pasiva de las 
rodillas en decúbito supino) y Brudzinski (flexión de caderas y rodillas 
al flexionar el cuello del paciente).
EXPLORACIÓN SISTÉMICA
La exploración sistémica puede poner de manifiesto alteraciones de 
la sudoración, la temperatura cutánea, cianosis, palidez, alteraciones 
tróficas de piel y uñas, y cambios posturales de la presión arterial como 
consecuencia de una afectación del sistema nervioso autonómico, 
importante en numerosas enfermedades neurológicas.
La exploración vascular puede mostrar signos de arteriopatía difusa 
o de los troncos supraaórticos. Para ello, se exploran los pulsos arteriales 
craneales y periféricos. Se pueden auscultar soplos carotídeos o detectar 
diferencias significativas en la presión arterial en ambos brazos.
La inspección de piel y faneras puede mostrar hallazgos típicos 
de enfermedades neurológicas, como, por ejemplo, las manchas 
hipocrómicas y los fibromas ungueales en la esclerosis tuberosa, 
vitíligo y mechones de pelo blanco en la enfermedad de Vogt-Harada-
Koyanagi, o una erupción en la distribución de un dermatoma en 
el herpes zóster.
La exploración del sistema esquelético puede poner de manifiesto 
micro- y macrocefalia, alteraciones de la columna vertebral y cam-
bios tróficos distales sugestivos de denervación, como en la tabes o la 
enfermedad de Charcot-Marie-Tooth, o deformidad en pie cavo, que 
cuando es bilateral suele ser de origen hereditario o congénito y cuando 
es unilateral puede ser postraumática o por lesión medular o cerebral.
TRASTORNOS DE LA CONCIENCIA
OBNUBILACIÓN, ESTUPOR Y COMA
Estos términos expresan grados crecientes de disminución del nivel 
de conciencia. Sus causas son múltiples, muchas de ellas tratables, y 
son importantes el diagnóstico y el tratamiento precoces para prevenir 
un daño cerebral irreversible. Se pueden clasificar en dos tipos: 
1) por disfunción de todo el encéfalo (encefalopatía), habitualmente de 
causa metabólica o tóxica (la excepción sería la encefalopatía hipóxico-
isquémica tras una parada cardíaca en la que el daño anóxico afecta 
de forma difusa a todo el encéfalo), y 2) por lesión estructural del 
encéfalo (infarto, hemorragia, encefalitis, traumatismos etc.), que afecte 
a los dos hemisferios (una lesión de un hemisferio no causa coma a 
no ser que sea muy extensa y comprima al hemisferio contralateral), 
al diencéfalo, incluyendo los dos tálamos, o al tronco del encéfalo a 
nivel del mesencéfalo y la protuberancia media-alta (lesiones pontinas 
bajas o bulbares no afectan al sistema reticular activador ascendente). 
El diagnóstico es clínico y se apoya en pruebas complementarias, como 
determinación de tóxicos y TC craneal, y, si es necesario, con un análisis 
del LCR, una RM cerebral y un EEG (tabla 169-7).
Los antecedentes patológicos y farmacológicos son importantes. 
Siempre hay que efectuar una glicemia capilar para descartar hipoglice-
mia, causa reversible de coma que si pasa inadvertida puede provocar un 
daño cerebral irreversible. Pacientes con patología renal o hepática esta-
rán en riesgo de presentar una encefalopatía. Antecedentes de síndrome 
depresivo pueden orientar a un intento autolítico por intoxicación 
medicamentosa. En personas jóvenes son frecuentes las intoxicaciones 
por drogas. Ante la sospecha de intoxicación por opiáceos se adminis-
trará naloxona, y en la intoxicación por benzodiazepinas, flumazenilo. 
El inicio brusco del coma será sugestivo de una lesión estructural del 
encéfalo (ictus), mientras que un inicio más prolongado y fluctuante 
orienta a un trastorno metabólico. Síntomas iniciales de ayuda son la 
cefalea y los vómitos (hemorragia cerebral), la fiebre (meningoencefa-
litis) y la existencia de signos neurológicos focales (lesión estructural). 
La rigidez de nuca es típica de meningitis o hemorragia subaracnoidea.
La exploración general puede detectar signos que sugieran un 
traumatismo craneal o un fetor enólico. En general, una bradicardia, 
taquicardia, alteración del ritmo cardíaco o de la tensión arterial deben 
atribuirse a una causa no neurológica. La hipotensión suele indicar un 
fracaso cardiocirculatorio (infarto agudo de miocardio, hipovolemia, 
TABLA 
169-7   Clasificación fisiopatológica y clínico-patológica del estado de coma
Tipo de coma
Postura 
anormal
Movimientos 
oculares
Reflejos 
del tronco
Patrón 
respiratorio
Causa típica
Exploración 
complementaria 
esencial
Disfunción cerebral 
difusa
Ninguna o 
descorticación
Ninguno 
o penduleo 
horizontal
Conservados
Cheyne-Stokes
Hipo- o 
hiperventilación 
(según la causa)
Intoxicación 
o trastorno 
metabólico
Batería bioquímica 
y toxicológica
Lesión focal hemisférica 
con hernia y compresión 
del tronco cerebral
Descerebración 
uni- o bilateral
Parálisis  
del III par
Abolición del 
ROC y el ROV
Hiperventilación
Hemorragia 
ganglionar, 
hematoma subdural
TC
Lesión primaria del SRAA 
(tronco cerebral)
Descerebración 
bilateral
Bobbing 
y variantes
Alterados
Hipo-/
hiperventilación 
o patrones periódicos 
de gasping
Hemorragia, infarto 
o contusión del 
tronco
TC/RM
Inconsciencia psicógena 
«seudocoma»
Ninguna
Normales
Normales
Normal
Trastorno 
conversivo
Ninguna
ROC: reflejos osteotendinoso y cutáneo-plantar; ROV: reflejo oculovestibular; SRAA: sistema reticular activador ascendente.
 
 


--- Pagina 1434 ---
1391
	
Capítulo 169  Anamnesis y exploración del paciente con sintomatología del sistema nervioso 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
shock séptico, intoxicaciones). La hipertensión intracraneal grave en 
una hemorragia subaracnoidea o traumatismo craneoencefálico puede 
provocar hipertensión arterial, taquicardia y alteraciones del ritmo 
cardíaco. La HTA extrema con papiledema puede ser indicativa de 
una encefalopatía hipertensiva. La fiebre sugiere una enfermedad infec-
ciosa sistémica, con la excepción de las infecciones del propio SNC. 
Hipertermias extremas causantes de coma incluyen el golpe de calor, 
la hipertermia maligna, el síndrome serotoninérgico y el síndrome 
neuroléptico maligno. La hipertermia muy raramente está originada 
por una lesión cerebral.
En el examen neurológico se valora el nivel de conciencia o alerta. 
Se puede cuantificar la respuesta a dos estímulos básicos, la voz y el 
dolor, mediante la escala de Glasgow para el coma (GCS; tabla 169-8), 
aunque conviene también describir cómo está el paciente y cómo 
responde. Los pacientes obnubilados, que corresponden a un GCS 
de 14-15, abren los ojos a la voz y responden verbalmente de forma 
completa. Los pacientes estuporosos (GCS de 11-13) necesitan estímu-
los más intensos y repetidos para abrir los ojos y responder verbalmente 
de forma breve y confusa. Los pacientes en coma (GCS < 11) sólo 
responden de forma muy parcial ante estímulos muy intensos (dolor), 
con un gruñido o una mueca, sólo con la retirada del miembro o 
únicamente entreabriendo los ojos.
Se deben examinar las pupilas y los movimientos oculares. Si las 
pupilas son isocóricas y reactivas a la luz, la mirada está centrada y los 
movimientos oculares están preservados en los reflejos oculocefálicos 
y oculovestibulares, orientan a encefalopatía. Unas pupilas extrema-
damente mióticas (puntiformes) son típicas de una intoxicación por 
opioides, pero se pueden ver también en lesiones pontinas. El roving 
ocular son movimientos oculares laterales lentos, en ocasiones dis-
cretamente desconjugados, que indican preservación de las estructuras 
del tronco encefálico que regulan la motilidad ocular orientando a 
encefalopatía. Indican causa estructural del coma pupilas asimétricas 
o arreactivas, mirada desviada en el plano horizontal o vertical, ya sea 
conjugada o desconjugada, y algunos movimientos oculares como el 
bobbing, que consiste en sacudidas conjugadas rápidas hacia abajo 
seguidas de una recuperación lenta ascendente, típico de lesiones pon-
tinas agudas. Con el reflejo corneal valoramos la integridad del V y el 
VII pares y su arco reflejo, que incluye parte del puente y mesencéfalo. 
Los pacientes en coma no presentan nistagmo, ya que la fase rápida que 
define un nistagmo es una respuesta correctora que precisa un nivel de 
conciencia preservado, por lo que su presencia debe hacer sospechar 
un estatus epiléptico no convulsivo. En las pruebas oculovestibulares 
con agua fría en la persona consciente se provoca un nistagmo hacia 
el oído contralateral («huye del frío»), mientras que en el paciente en 
coma se induce una desviación lenta y sostenida (tónica) hacia el oído 
estimulado.
En el examen motor se debe evaluar la respuesta motora al dolor, 
el tono muscular y el reflejo cutáneo-plantar, y si hay algún tipo de 
asimetría en ellas. Al estímulo doloroso, el paciente puede retirar la 
extremidad o localizar dónde estamos aplicando el estímulo doloroso, 
presentar una respuesta refleja flexora (de descorticación) o extensora 
(de descerebración), o ninguna respuesta. En la respuesta de descorti-
cación, las extremidades superiores se semiflexionan y aducen, y las 
inferiores se hiperextienden; es propia de las lesiones hemisféricas 
difusas o mesencefálicas muy altas. En la respuesta de descerebración, 
las extremidades superiores se hiperextienden, aducen y rotan, mientras 
que las inferiores se hiperextienden; indica una lesión mesencefálica 
media o baja o protuberancial alta, ya sea primaria o secundaria a 
las hernias transtentoriales en los procesos expansivos hemisféricos. 
Lesiones más bajas, del bulbo raquídeo, generan flacidez con ausencia 
de respuesta motora. Las mioclonías generalizadas son habituales en los 
estados postanóxicos, pero también pueden ser consecutivas a tóxicos. 
En los pacientes con encefalopatías metabólicas son muy frecuentes las 
mioclonías multifocales. Las clonías limitadas a párpados, peribucales o 
linguales son sugestivas de un estatus epiléptico no convulsivo.
En las causas estructurales de coma es habitual encontrar signos 
oculares, pupilares y motores asimétricos. Una desviación conjuga-
da de cabeza y ojos a un lado e hipotonía sin respuesta motora en 
las extremidades contralaterales son indicativas de una hemiparesia 
secundaria a una lesión hemisférica del lado al que mira el paciente. 
En las lesiones de la protuberancia, la desviación conjugada se hace al 
lado contrario al de la lesión «mirando» a la hemiplejía; además, habrá 
alteraciones pupilares y de los reflejos del tronco. El primer signo de 
un proceso expansivo hemisférico que produce una hernia uncal 
(o del lóbulo temporal) y comprime el mesencéfalo es la midriasis de la 
pupila ipsilateral y, más tarde, la paresia del III par del mismo ojo y 
una respuesta de descerebración en las extremidades contralaterales.
El patrón respiratorio aporta información útil. La hiperventilación 
orienta a infección respiratoria, edema agudo de pulmón, cetoaci-
dosis diabética u otra acidosis metabólica. La hipoventilación suele 
ser una manifestación de la intoxicación por depresores del SNC o 
alcalosis metabólica. La hipoventilación por lesión del tronco aparece 
en pacientes ya moribundos con signos de lesión bulbar y suele ser 
muy irregular (respiración atáxica). La respiración de Cheyne-Stokes 
consiste en un patrón periódico regular en el que la amplitud de la 
inspiración aumenta a lo largo de varias inspiraciones para luego des-
cender de la misma forma regular hasta una apnea de varios segundos y 
la reanudación de la inspiración de amplitud creciente y un nuevo ciclo. 
Es inespecífica y se observa en cualquier disfunción cerebral en ausencia 
de lesión del tronco cerebral, como alteraciones cerebrales metabólicas 
o insuficiencia cardíaca, pudiendo desaparecer con el despertar. En 
la respiración apnéustica, el paciente presenta ciclos en los que la 
ventilación queda bloqueada durante unos segundos en inspiración. 
Otros pacientes tienen brotes de respiración cíclicos alternado con 
apnea, sin el carácter regular ascendente-descendente de la respiración 
de Cheyne-Stokes (respiración en clúster). Estos patrones respiratorios 
son propios de las lesiones de la protuberancia (v. tabla 169-7).
ESTADO VEGETATIVO
Los pacientes en coma que no evolucionan de forma favorable y no 
recuperan la conciencia desarrollan a los días o pocas semanas de la 
noxa cerebral un estado vegetativo o de vigilia sin respuesta. Hay 
períodos en los que el paciente está con los ojos abiertos, pero sin 
conocimiento de sí mismo ni del entorno. En otros momentos, el 
paciente está con los ojos cerrados, lo que correspondería a un sueño 
más o menos fisiológico. Los pacientes mueven los ojos, pero no diri-
gen la mirada. Pueden realizar movimientos estereotipados, muecas 
espontáneas al dolor, ruidos guturales, pero todo son respuestas reflejas. 
TABLA 
169-8   Escala de Glasgow para el coma (GCS)
Apertura de los ojos
Espontánea
4
Con la voz
3
Con el dolor
2
No los abre
1
Respuesta verbal
Orientado
5
Confuso
4
Inapropiada
3
Incomprensible
2
Ninguna
1
Respuesta motora
Obedece una orden
6
Localiza el dolor
5
Retira la extremidad
4
Flexión anormal
3
Extensión anormal
2
Sin respuesta
1
Relación con otras clasificaciones
Puntuación en la GCS
Obnubilación/
estupor/coma
Grados del coma
15
Normal
Vigil/normal
14
Obnubilación
Grado I
11-13
Estupor
Grado II
9-10
Coma
Grado III
≤ 8
Coma profundo
Grado IV
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1435 ---
1392
SECCIÓN XII  Neurología
La base neuropatológica es la lesión de la mayor parte de la corteza 
cerebral, la sustancia blanca subcortical y los tálamos, con preservación, 
al menos parcial, del hipotálamo y el tronco cerebral, lo que permite 
el mantenimiento de la homeostasis interna y el ciclo vigilia-sueño. 
Se considera que el estado vegetativo es prácticamente permanente o 
definitivo si dura más de 3 meses. En los casos de etiología traumática, 
el plazo se debe extender a los 12 meses, y es posible una recuperación 
durante el primer año tras el traumatismo.
Algunos pacientes en estado vegetativo pueden recuperar una 
mínima conciencia (estado de conciencia mínimo). El paciente puede 
obedecer algunas órdenes simples (p. ej., seguir con la mirada), pero es 
incapaz de comunicarse. En el síndrome de enclaustramiento (locked-
in), el paciente está plenamente consciente, pero totalmente paralizado, 
y los únicos movimientos que puede realizar son los verticales de los 
ojos y de parpadeo, a través de los cuales nos podemos comunicar con 
él. Este síndrome se debe a una lesión de la protuberancia, por un 
ictus o una mielinólisis central pontina secundaria a una hiponatremia 
corregida con excesiva rapidez.
MUERTE ENCEFÁLICA
La muerte encefálica representa la destrucción completa e irreversible 
del encéfalo y equivale a la muerte del individuo a pesar de que el sis-
tema cardiopulmonar siga funcionando mediante medidas de soporte 
en la UCI. La muerte encefálica es un diagnóstico clínico, basado en 
la historia clínica y el examen neurológico. Los criterios diagnósticos 
son: 1) coma profundo y arreactivo, en apnea (respiración mediante 
ventilador), causado por un daño estructural e irreversible del encéfalo 
de etiología conocida, ya que, si se desconoce, se puede dejar de tratar 
una causa reversible, como una intoxicación por barbitúricos; 2) el 
examen neurológico muestra una ausencia de todos los reflejos de 
tronco: fotomotor, corneal, oculocefálicos, oculovestibulares, nauseoso 
y tusígeno; al dolor, el paciente no hace ninguna mueca ni respuesta 
motora facial; tampoco hay respuestas de descorticación o descerebra-
ción, si bien puede haber respuestas motoras atípicas de origen espinal, 
y a veces tan bizarras como el signo de Lázaro, en el que el paciente al 
dolor flexiona el tronco y se incorpora; el reflejo cutáneo plantar es 
habitualmente indiferente, menos frecuentemente extensor, aunque 
puede haber un reflejo de triple retirada de las extremidades marcado 
por la liberación de la médula espinal en ausencia del control encefáli-
co; 3) es un coma apneico, el paciente no respira de forma espontánea, 
lo que se demuestra mediante el test de la apnea, que consiste en parar 
el ventilador durante 10 min con el paciente hiperoxigenado y ver si 
realiza algún esfuerzo ventilatorio mientras se eleva de forma extrema 
la paCO2 (> 60 mm Hg), y 4) ausencia de perfusión de fármacos 
anestésicos o relajantes musculares, intoxicación por barbitúricos, 
hipotermia o inestabilidad hemodinámica graves. Ha de haber un 
período de observación clínica, como mínimo de 6 a 24 h, que permita 
confirmar que no hay ningún cambio en el examen clínico. Las pruebas 
complementarias (Doppler transcraneal o arteriografía que demues-
tren ausencia de flujo arterial intracraneal o un EEG isoeléctrico) no 
son indispensables. Estas pruebas están indicadas cuando alguna parte 
del examen neurológico no sea valorable (p. ej., en una fractura de 
peñasco temporal que no permita evaluar los reflejos oculocefálicos y 
oculovestibulares, o ausencia de un globo ocular que no permita valorar 
el reflejo fotomotor), o si la causa de la muerte encefálica es una lesión 
del tronco del encéfalo, pues habrá que demostrar también la muerte 
de los hemisferios cerebrales. También pueden ser útiles para reducir 
el período de observación clínica. El diagnóstico de muerte cerebral 
permite firmar el certificado de defunción, la supresión de todo el 
tratamiento de soporte, incluyendo el ventilador, y el uso del cadáver 
para trasplantes. En España, el diagnóstico de muerte cerebral está 
regulado por el Real Decreto 1723/2012.
PUNTOS CLAVE
• La anamnesis y la exploración son la base del diagnóstico neuro-
lógico, y permiten realizar un diagnóstico sindrómico y localizar 
la lesión o la disfunción en el sistema nervioso.
• El patrón temporal de aparición de los síntomas, junto con la 
sintomatología asociada y los antecedentes personales, patoló-
gicos y familiares, ayuda a identificar la causa.
• La exploración neurológica se debe realizar de forma ordenada 
y sistematizada, prestando especial atención al problema que ha 
motivado la consulta y a los síntomas que se hayan detectados 
durante la anamnesis.
• Las pruebas complementarias tienen utilidad confirmatoria, si 
bien el diagnóstico de muchas enfermedades neurológicas sigue 
siendo esencialmente clínico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Glick TH. Toward a more efficient and effective neurologic examination for 
the 21st century. Eur J Neurol 2005;12:994-7. 
Moore FG, Chalk C. The essential neurologic examination: what should medi-
cal students be taught? Neurology 2009;72:2020-3. 
	
CAPÍTULO 170
Exploraciones complementarias 
en neurología
A. ALEJALDRE MONFORTE, C. GAIG VENTURA Y À. ROVIRA CAÑELLAS
ELECTRODIAGNÓSTICO DEL SISTEMA 
NERVIOSO
A. Alejaldre Monforte, C. Gaig Ventura
El electrodiagnóstico neurológico es el conjunto de las pruebas basa-
das en el registro de la actividad eléctrica de los tejidos nerviosos y 
musculares excitables que se utilizan para conocer las condiciones 
funcionales en que se encuentran determinados segmentos, circuitos o 
estructuras de los sistemas nerviosos central (SNC) y periférico (SNP). 
En su mayoría son pruebas incruentas que pueden requerir cierta 
colaboración del paciente, excepto los estudios durante el sueño o el 
coma, o la monitorización neurofisiológica intraoperatoria.
El electrodiagnóstico del sistema nervioso debe entenderse como 
una continuación del examen clínico y no como una prueba aislada, 
tanto por el médico solicitante como por el médico que realiza la 
prueba. Por ejemplo, en la exploración mediante EMG, el médico 
que realiza el examen debe ir seleccionando y aplicando una serie de 
técnicas, según su propio criterio, hasta obtener un conocimiento del 
estado funcional de la parte del sistema nervioso examinado. El registro 
EEG y de los potenciales evocados se efectúa habitualmente de modo 
sistematizado, de tal manera que puede realizarlo personal técnico 
especialmente entrenado. En cualquier caso, para que los resultados de 
las exploraciones neurofisiológicas tengan sentido, la interpretación de 
los resultados debe hacerse por un médico especializado y la conclusión 
final debe tener en cuenta el contexto clínico.
ELECTROENCEFALOGRAFÍA
Es el registro de la actividad eléctrica cerebral mediante electrodos 
colocados sobre el cuero cabelludo. Las diferencias de potencial eléc-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1436 ---
1393
	
Capítulo 170  Exploraciones complementarias en neurología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
trico entre electrodos se amplifican, filtran y representan en la pantalla 
en un orden lógico para facilitar su interpretación, comparando entre 
sí la actividad de las diversas regiones cerebrales. La amplitud media de 
la señal de EEG es muy baja, de unos 40-100 µV, en comparación con 
las señales generadas por el EMG, el ECG o por artefactos eléctricos 
ambientales. Su realización requiere una técnica depurada para ofrecer 
al clínico la máxima información. El registro EEG estándar se puede 
complementar con maniobras de activación como la hiperventilación 
y la fotoestimulación o realizarlo tras la privación de sueño.
La actividad EEG normal es muy variable y se compone de ondas 
cuya frecuencia, amplitud, localización y reactividad es diversa. La 
actividad que predomina en un trazado EEG se conoce como ritmo de 
fondo o de base y suele ser simétrica en los dos hemisferios. En un adulto 
sano despierto y con los ojos cerrados se registra en general un ritmo α 
(8-12,9 ciclos/s o hercios [Hz]) en las áreas posteriores y β (> 13 Hz) en 
las anteriores. Típicamente, el ritmo α desaparece al abrir los ojos, con 
el adormecimiento y con el sueño. En este último caso, las frecuencias 
se van enlenteciendo —θ (4-7,9 Hz) y δ (< 3,9 Hz)— a medida que 
el sueño se hace más profundo.
El EEG es una exploración asequible, relativamente sencilla, para 
el estudio de disfunciones cerebrales de etiología variable y no nece-
sariamente asociadas a cambios estructurales. Los procesos mórbidos 
en los que el EEG es de utilidad clínica son, entre otros, la epilepsia, 
las alteraciones del sueño, las encefalopatías, el coma y las alteraciones 
de la conciencia, y la muerte cerebral. En los pacientes con sospecha 
de epilepsia, el EEG constituye una exploración básica, porque: 
a) durante una crisis epiléptica con alteración de la conciencia pone de 
manifiesto casi invariablemente cambios que sustentan este diagnós-
tico; ello permite, en pacientes con síntomas poco claros, confirmar o 
excluir el diagnóstico de epilepsia, como en el caso de los pacientes con 
seudocrisis o con estatus epiléptico no convulsivo, y b) fuera de las crisis, 
la presencia y la frecuencia de aparición de la actividad epileptiforme 
permitirán orientar el diagnóstico y su gravedad clínica. A pesar de 
ello, el EEG puede ser normal aproximadamente en el 10%-15% de 
los pacientes epilépticos en el período intercrisis y en una tercera parte 
aproximadamente de los pacientes con crisis focales sin alteración de la 
conciencia. Los elementos que constituyen la actividad epileptiforme 
son la punta, la onda aguda, la polipunta y diversas combinaciones 
de los mismos, como la punta/onda (figs. 170-1 y 170-2). La punta 
y la onda aguda tienen un aspecto similar. Se diferencian porque la 
primera dura entre 20 y 70 ms, mientras que la segunda se prolonga 
entre 70 y 200 ms. La onda lenta dura más de 200 ms. Habitualmente, 
la punta aparece de forma aislada o se sigue de una onda lenta, pero 
en otras ocasiones la primera punta tiene a continuación múltiples 
puntas, para configurar una polipunta, que es el elemento EEG con 
más valor epileptógeno. El EEG es útil también en la localización 
del foco epiléptico en los pacientes con epilepsia focal refractaria al 
tratamiento médico que son candidatos a resección quirúrgica del área 
cerebral origen de las crisis. El registro combinado de EEG y vídeo del 
paciente (video-EEG) es fundamental para reconocer diversos patrones 
electroclínicos, por ejemplo, las crisis epilépticas de la parte medial del 
lóbulo temporal, que se encuentran entre las que mejor responden al 
tratamiento quirúrgico.
En las lesiones cerebrales focales, el papel del EEG se ha reducido a 
valorar la función eléctrica de la zona y, en especial, su epileptogenici-
dad. El EEG se ha demostrado útil en la monitorización de la isquemia 
cerebral, en las encefalitis o en la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob. 
En la isquemia producida durante una endarterectomía carotídea, el 
EEG es muy sensible para detectar disfunción neuronal secundaria a 
la misma y predecir déficits neurológicos en el postoperatorio. En las 
encefalitis se produce un enlentecimiento en las áreas afectadas y puede 
aparecer actividad epileptiforme o crisis eléctricas. En la encefalitis 
herpética, el EEG practicado en las primeras 48 h pone a menudo 
de manifiesto enlentecimiento focal y ausencia de reactividad del ritmo de 
fondo en la zona afecta y, más adelante, entre 2 y 30 días tras el inicio 
de los síntomas, se registran complejos periódicos unilaterales, muy 
característicos. Finalmente, en la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob, 
el EEG es una de las pruebas complementarias capaces de sustentar 
el diagnóstico en vida del paciente, con la presencia de complejos 
periódicos de onda aguda bilaterales, habitualmente en el curso de las 
primeras 12 semanas de la enfermedad.
El estudio EEG en el coma y otras alteraciones de la conciencia es 
también de utilidad clínica y pronóstica, al igual que en las encefalopa-
tías. La observación de un enlentecimiento del trazado puede sugerir 
sufrimiento neuronal y demuestra la organicidad del coma. Además, 
la aparición de determinados patrones EEG puede orientar sobre la 
etiología del proceso y ayudar en la gradación de su gravedad, como 
en el caso de la hipoxia (patrón brote-supresión primero y ausencia de 
actividad EEG después, en ausencia de fármacos depresores del SNC), 
la encefalopatía hepática (ondas trifásicas) o la intoxicación por barbi-
túricos o benzodiazepinas (actividad β difusa que impregna la mayor 
parte del trazado, hipoactividad EEG difusa o patrón brote-supresión). 
El EEG también contribuye a sustentar el diagnóstico clínico de muerte 
cerebral. La presencia de un trazado isoeléctrico (o mal llamado plano), 
es decir, sin actividad eléctrica cerebral por encima de 2 µV, indica, en 
ausencia de fármacos sedantes, hipotensión arterial o hipotermia graves, 
un daño cerebral masivo, incluido el tronco cerebral (en este caso, 
el paciente está en muerte cerebral), o, más raramente, de la corteza 
cerebral con preservación del tronco/diencéfalo (estado vegetativo).
POTENCIALES EVOCADOS
Los potenciales evocados representan la respuesta eléctrica del sistema 
nervioso a estímulos sensoriales, sean auditivos, visuales o somato-
sensitivos, a diferencia del EEG, que muestra la actividad cerebral 
espontánea. Debido a su baja amplitud, se requiere la repetición 
múltiple del estímulo, y la suma y promediado electrónico de la res-
puesta registrada (entre 100 y 1.000 estímulos). También se incluyen 
entre los potenciales evocados los que se obtienen en el músculo por 
estimulación transcraneal, ya sea magnética o eléctrica, de la corteza 
motora, conocidos como potenciales evocados motores.
Potenciales evocados de tipo visual
Se estudian mediante la estimulación luminosa de ambas retinas y la 
recogida de la respuesta en la zona occipital. El estímulo puede ser una 
pantalla en forma de damero en blanco y negro o un flash de luz blanca. 
 FIGURA   170-1   Actividad epileptiforme interictal: brotes de punta y 
onda (puntas de flecha) o de polipunta (entre las flechas) generalizada 
en un paciente con epilepsia generalizada.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1437 ---
1394
SECCIÓN XII  Neurología
En circunstancias normales se observa una onda trifásica con un pico 
positivo a los 90-120 ms que se conoce como P100. Se exploran ambos 
ojos independientemente, y se mide la latencia de la respuesta y su 
amplitud. Es una técnica muy sensible para detectar alteraciones des-
mielinizantes del nervio óptico, como ocurre en la esclerosis múltiple, 
las compresiones del nervio y las neuropatías tóxicas o metabólicas.
Potenciales evocados auditivos del tronco cerebral
Se aplica un estímulo sonoro en forma de «clic» mediante unos auricula-
res y se recoge la respuesta en el vértice cerebral y en la zona auricular ipsi-
lateral, que consiste en cinco a siete ondas dentro de los primeros 10 ms 
después de aplicar el estímulo. El primer potencial está generado en la 
parte distal del nervio auditivo, cerca de la cóclea, y las siguientes ondas 
identifican el paso del estímulo auditivo a diferentes niveles, desde la 
porción proximal del nervio acústico a los núcleos y vías auditivas 
de la protuberancia baja y el mesencéfalo, ipsilaterales al estímulo. 
Estos potenciales se alteran en caso de lesiones desmielinizantes, des-
tructivas o compresivas de las vías auditivas en su trayecto desde el 
oído hasta la parte alta del tronco cerebral, como en el neurinoma del 
acústico, la esclerosis múltiple, las lesiones vasculares o la mielinólisis 
centropontina. También son muy útiles para determinar la presencia 
de hipoacusia en pacientes que no pueden colaborar en la audiometría.
Potenciales evocados de tipo somatosensitivo
Se estimulan eléctricamente el nervio mediano en la muñeca o el 
tibial posterior en el tobillo, y se recoge el potencial evocado en el 
plexo braquial o en la rodilla, la columna cervical o lumbar y el córtex 
cerebral. Esto permite medir la conducción a través de fibras sensitivas 
gruesas que transmiten la sensibilidad vibratoria, artrocinética, táctil 
a través del cordón dorsal. Estos potenciales se alteran en las lesiones 
desmielinizantes, nutricionales, compresivas o destructivas que dañan 
dichas vías en la médula espinal, el tronco cerebral, el tálamo y la 
corteza. Para el estudio de la conducción en las fibras finas que trans-
miten la sensibilidad termoalgésica a través del haz espinotalámico se 
utilizan estimuladores láser o termodos de contacto, que activan los 
receptores nociceptivos y se utilizan, por tanto, en el diagnóstico clínico 
del dolor neuropático.
Los potenciales evocados somatosensitivos y motores se utilizan, 
junto con otras técnicas, para la monitorización neurofisiológica intra­
operatoria, especialmente útiles en las intervenciones quirúrgicas sobre 
la médula espinal o el tronco cerebral. En estos casos, los potenciales 
evocados motores se obtienen en los músculos elegidos al aplicar estímu-
los eléctricos mediante electrodos colocados en la superficie del cuero 
cabelludo sobre la cisura de Rolando.
Otros potenciales evocados
Aunque de menor utilidad clínica, los potenciales cognitivos indican la 
toma de conciencia de una señal sensorial. Entre ellos deben mencio-
narse el potencial P300 obtenido cuando en una serie de estímulos 
auditivos monótonos se introduce un estímulo sonoro de diferentes 
características y la variación de contingente negativo que se obtiene 
al detectar la relación temporal entre dos estímulos. Los potenciales 
premotores son los que ocurren justo antes de la ejecución de un acto 
motor. El potencial premotor propiamente dicho ocurre alrededor de 
los 20 ms precedentes a la ejecución de un acto motor, mientras que 
el potencial de preparación, o Bereitschaftpotential, es una ligera des-
viación del nivel de actividad EEG basal que ocurre hasta 1 s antes de 
la ejecución de un acto voluntario autopautado.
ELECTROMIOGRAFÍA
La electromiografía es un conjunto de pruebas de electrodiagnóstico 
neurológico con las que se obtienen datos objetivos cuantificados de la 
función motora y sensitiva de un sujeto. En general, con la electromio-
grafía se estudia el SNP (asta anterior, raíz, nervio, unión neuromus-
cular y músculo), si bien también se pueden evaluar otras topografías, 
como el córtex, la vía piramidal, el tronco del encéfalo y el sistema 
nervioso autónomo. Los aparatos de electromiografía están dotados 
esencialmente de un generador de estímulos eléctricos, un sistema de 
detección y amplificación de señales bioeléctricas, sistemas de repre-
sentación gráfica, procesamiento y análisis de la señal. Las técnicas que 
más se usan son la electromiografía de inserción, la neurografía motora 
y sensitiva, la estimulación nerviosa repetitiva a baja y alta frecuencia, y 
el estudio de las respuestas reflejas, si bien existen otras técnicas para el 
estudio de la unión neuromuscular, de los reflejos de tronco cerebral, 
del sistema nervioso autónomo, de la conducción motora central y 
otras funciones del SNP, y del SNC.
Neurografía motora y sensitiva
En esencia, la neurografía permite valorar algunas cuestiones del SNP, 
como la existencia o no de lesión nerviosa; si la hay, dónde se localiza, es 
decir, qué nervio está afecto, y definir las características fisiopatológicas 
de la lesión (desmielinizante, axonal o mixta). En ocasiones, con la 
neurografía también se podrá valorar el grado de lesión del nervio.
La estimulación eléctrica de un nervio motor (neurografía motora) 
evoca unos potenciales de acción que recorren todo su axón y activan 
las fibras musculares que inerva dicho nervio. Estos potenciales se regis-
tran habitualmente por medio de electrodos de superficie colocados 
en el músculo dependiente del nervio y se conocen con el nombre 
de potencial de acción motor compuesto u onda M. La onda M debe 
obtenerse con estímulos de intensidad supramáxima, que sean capaces 
de despolarizar la totalidad de los axones del nervio motor. La velo-
cidad de conducción de un nervio motor se puede calcular aplicando 
dos estímulos en puntos distintos del mismo nervio y registrando sus 
respectivas respuestas. Dividiendo la distancia entre ellos por la 
latencia diferencial entre las respuestas, obtendremos la velocidad de 
conducción del nervio entre esos dos puntos.
En la neurografía sensitiva, el estímulo se aplica sobre nervios 
sensitivos y se registra la respuesta en otro punto del mismo nervio. Se 
registra un potencial de acción con una amplitud mucho menor que en 
la neurografía motora. Por este motivo se emplea la técnica de prome-
diado continuo de la señal, como se hace en los potenciales evocados. 
En la neurografía se puede obtener la velocidad de conducción con 
 FIGURA   170-2   Actividad EEG ictal: descarga rítmica a 6 Hz con 
máximo en el área frontotemporal derecha (flechas en los electrodos 
F8 y T4, en la mitad inferior de la figura; compárese con los canales F7 
y T3, en la mitad superior) durante una crisis parcial compleja en una 
paciente con epilepsia temporal mesial.
 
 


--- Pagina 1438 ---
1395
	
Capítulo 170  Exploraciones complementarias en neurología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la distancia entre el estímulo y el receptor dividido por la latencia del 
potencial sensitivo. La velocidad de conducción normal en un nervio 
periférico humano es de alrededor de 50 m/s. Una reducción signifi-
cativa de la velocidad de conducción nerviosa o el alargamiento de la 
latencia de respuesta de potencial sugiere una alteración de tipo des-
mielinizante, mientras que una reducción significativa de la amplitud 
de los potenciales de acción sugiere una alteración de tipo axonopático.
La estimulación repetitiva de los nervios motores periféricos a baja 
y alta frecuencia se utiliza para mostrar el estado funcional de la unión 
neuromuscular en pacientes con sospecha clínica de síndrome mias-
teniforme. El nervio se ha de estimular a intensidad supramáxima y a 
una frecuencia constante de 2-3 Hz. En una persona sana, la onda M 
se mantendrá sin modificaciones significativas en todos sus registros. 
En cambio, en una persona con miastenia, la amplitud decrece a partir 
del tercer o cuarto estímulo, por alteración a nivel postsináptico. Si en 
una persona sana se estimula un nervio motor a frecuencia altas, de 20 
a 50 Hz, la onda M presenta un aumento moderado de la amplitud. 
Este fenómeno de facilitación es significativamente mayor en personas 
afectadas de un síndrome miasteniforme a nivel presináptico (como el 
síndrome de Eaton-Lambert, por ejemplo), ya que permite la liberación 
de una cantidad de acetilcolina cada vez mayor.
Electromiografía de inserción
Es la valoración de la actividad eléctrica de las fibras musculares. Se 
realiza mediante el registro con electrodos de aguja insertados en el 
vientre muscular y se evalúa tanto la actividad eléctrica en reposo (en 
la que en un músculo normal no habrá actividad eléctrica) como la 
que se produce en la contracción muscular voluntaria. En la con-
tracción voluntaria se observan potenciales de acción, denominados 
potenciales de unidad motora, que es la actividad generada por una 
unidad motora, que se define por la unidad funcional compuesta por 
una motoneurona del asta anterior, su axón y todas las fibras mus-
culares inervadas por él. Al aumentar la intensidad de la contracción, 
los potenciales de unidad motora aumentan en frecuencia (sumación 
temporal) y en cantidad (sumación espacial), hasta llegar a constituir 
un patrón de interferencia.
En la patología de origen neuropático se observa principalmente 
una actividad eléctrica espontánea durante el reposo y una reducción del 
número de potenciales de acción durante la contracción muscular. La 
actividad espontánea de denervación consiste en fibrilación u ondas lentas. 
La actividad espontánea irritativa consiste en fasciculación o descargas 
repetitivas. La reducción del número de potenciales de unidad motora 
provoca un patrón de interferencia de menor densidad al que se le llama 
reducido y una activación a mayor frecuencia de las unidades motoras que 
todavía pueden reclutarse. Se puede observar también un aumento del 
número de fases, duración y amplitud de los potenciales de unidad motora.
En la patología de origen miopático puede observarse también, 
aunque con menor frecuencia, actividad espontánea en forma de 
fibrilación y ondas lentas, sobre todo en las miopatías inflamatorias. 
El cambio característico se produce durante la contracción muscular, 
y se observa el potencial de unidad motora con mayor número de 
fases, menor amplitud y el reclutamiento precoz de un número de uni-
dades motoras mayor que el requerido en un músculo normal para 
producir una determinada fuerza, que se traduce en un patrón de 
interferencia precoz.
El análisis de los componentes individuales de los potenciales de 
unidad motora puede efectuarse mediante electrodos especiales, 
de fibra única, con los que se puede medir el jitter, que es la variabilidad 
de latencia en pulsaciones sucesivas entre los potenciales de fibra mus-
cular que componen una misma unidad motora. El estudio es útil 
para la evaluación de la unión neuromuscular, como en la miastenia.
En general, los electrodos de superficie en el estudio de la actividad 
muscular se limitan al estudio de la actividad muscular global ligada 
a los movimientos involuntarios, como el temblor, la distonía o las 
mioclonías.
Estudio de reflejos de las extremidades 
y respuestas tardías
La despolarización de un axón por medio de un estímulo eléctrico da 
lugar a un potencial de acción propagado en las dos direcciones (orto-
drómica y antidrómica). Los impulsos en dirección proximal tanto en 
fibras motoras como en sensitivas pueden producir la activación de 
las propias motoneuronas a través de los axones sensitivos (onda H) 
o por los axones motores (onda F). Las respuestas H y F se utilizan 
para examinar la conducción en segmentos proximales de los nervios, 
incluyendo las raíces y los plexos. En la tabla 170-1 se resumen las 
alteraciones que se detectan más comúnmente con la electromiografía 
de inserción, la neurografía, y el estudio de reflejos y respuestas tardías.
Reflejos del tronco cerebral
Mediante el estudio de respuestas reflejas se puede obtener información 
funcional de los nervios craneales. El reflejo del parpadeo se registra 
con electrodos de superficie colocados sobre el músculo orbicular de los 
párpados. Se aplica un estímulo eléctrico en el nervio supraorbitario de 
un lado, obteniéndose una respuesta bilateral. La del lado ipsilateral 
al estímulo está configurada por dos componentes, R1 y R2, mientras 
que la del lado contralateral al estímulo contiene únicamente la res-
puesta R2. El reflejo del parpadeo permite detectar lesiones en la vía 
eferente (nervio facial) o aferente (nervio trigémino).
Estudio del sistema nervioso autónomo
Las dos pruebas más utilizadas en la evaluación neurofisiológica de las 
funciones del sistema nervioso autónomo son la respuesta sudomotora 
simpática cutánea, que detecta la actividad sudoral refleja de glándulas 
ecrinas en la palma de la mano o en la planta del pie, y la variabili-
dad del intervalo R-R de la frecuencia cardíaca, que indica el estado 
funcional de fibras del sistema nervioso autónomo cardiorregulador.
Estudio de la vía motora central
La corteza cerebral puede activarse mediante la estimulación magnética 
transcraneal. Se aplica un campo magnético perpendicular al córtex, 
que da lugar a un campo eléctrico a distancia. Cuando la bobina se 
aplica sobre el cuero cabelludo en la zona correspondiente a la corteza 
motora, se consiguen potenciales evocados motores en varios músculos. 
También se puede generar una respuesta en los mismos músculos por 
estimulación magnética de las raíces. La diferencia de latencia de la 
respuesta secundaria a la activación cortical y radicular es el tiempo de 
conducción central, que nos indicará si existe o no una disfunción de 
la vía piramidal.
TABLA 
170-1
  Hallazgos de las pruebas de electromiografía en pacientes con enfermedades neuropáticas 
y miopáticas
Medición
Neuropatía axonal
Neuropatía desmielinizante
Miopatía
Electromiografía
Reposo
Fibrilación/fasciculación
Ausencia de actividad
Silencio/fibrilación
Potenciales de unidad 
motora
Contracción
Normales/amplitud 
aumentada
Normales/amplitud aumentada
Polifásicos/amplitud 
baja
Patrón de interferencia
Contracción
Reducido
Interferencial
Interferencial precoz
Neurografía
Velocidad de conducción
Normal
Reducida
Normal
Neurografía
Latencia
Normal
Alargada
Normal
Neurografía
Amplitud de potenciales 
de acción
Reducida
Normal
Normal/reducida
Respuestas F
Latencia
Normales
Retrasadas
Normales
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1439 ---
1396
SECCIÓN XII  Neurología
PUNTOS CLAVE
• Las pruebas electrodiagnósticas, como el EEG, los potenciales 
evocados y el EMG, determinan el estado funcional del sistema 
nervioso central y periférico.
• El EEG evalúa cómo funciona la corteza cerebral, no su estado 
estructural, y se debe interpretar junto con la clínica del paciente.
• La valoración clínica es importante a la hora de realizar un 
EMG, guiando la selección de las técnicas que se van a realizar. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Brown WF, Bolton CF, Aminoff MJ. Neuromuscular function and disease. 
Basic, Clinical and Electrodiagnostic Aspects. 3rd ed. Philadelphia: WB 
Saunders; 2002. 
Fisch B. Fisch and Spehlmann’s EEG Primer. Basic Principles of Digital and 
Analog EEG. 3rd ed. Amsterdam: Elsevier; 1999. 
Kimura J. Electrodiagnosis in Diseases of Nerve and Muscle. Principles and 
Practice. Oxford: Oxford University Press; 2001. 
Kimura J. Peripheral nerve diseases. En: Daube JR, Mauguière F, editors. Hand-
book of Clinical Neurophysiology. Amsterdam: Elsevier; 2006. p. 237-62. 
Marcuse L, Fields M, Yoo J. Rowan’s Primer of EEG. 2nd ed. Amsterdam: 
Elsevier; 2016. 
NEUROIMAGEN DEL SISTEMA NERVIOSO 
CENTRAL
À. Rovira Cañellas
TOMOGRAFÍA COMPUTARIZADA
La TC ha sido uno de los avances más relevantes en el campo de la medi-
cina y su introducción en la medicina clínica supuso una revolución en 
el campo del diagnóstico neurorradiológico. Es una técnica ampliamente 
disponible y de primera elección en diferentes procesos neurológicos, 
especialmente los de instauración aguda. En ocasiones, implica la adminis-
tración de medios de contraste intravenoso yodados que aumentan los 
coeficientes de atenuación de las lesiones que tienen un incremento en la 
permeabilidad o una ausencia de la barrera hematoencefálica (en condi-
ciones normales, estos contrastes no atraviesan la barrera), permitiendo 
una mejor sensibilidad y especificidad en la detección y caracterización 
de lesiones del SNC. Su uso debe realizarse con precaución en pacientes 
alérgicos al yodo o con insuficiencia renal (riesgo de nefropatía). Las 
principales indicaciones de la TC en el campo de la neurología son:
• Traumatismo craneoencefálico. La TC tiene una gran sensibilidad en la 
detección de lesiones traumáticas primarias (hematomas epidurales, 
subdurales o intraparenquimatosos, hemorragias subaracnoideas, 
contusiones hemorrágicas o edematosas, fracturas) (fig. 170-3) y 
secundarias (infartos, hidrocefalia). Si bien la RM tiene una mayor 
sensibilidad en la detección de determinados tipos de lesiones 
traumáticas primarias, como la lesión axonal difusa, la TC detecta 
con suficiente sensibilidad las lesiones que requieren tratamiento 
quirúrgico urgente. Ello, junto con su disponibilidad y rapidez, 
hace que esta técnica sea de primera elección en esta patología.
• Enfermedad vascular cerebral. Por su amplia disponibilidad, rapidez de 
ejecución y probada eficacia, la TC cerebral sigue siendo en la mayoría 
de las instituciones el examen radiológico de primera elección en 
pacientes que presentan un déficit neurológico de instauración aguda y 
probable origen vascular. Permite diferenciar entre ictus isquémico 
y hemorrágico, y descartar causas alternativas, como tumores o hema-
tomas subdurales. Además, se utiliza para la selección de pacientes con 
ictus isquémico que pueden beneficiarse de terapias recanalizadoras 
de las arterias ocluidas, mediante la extracción mecánica del material 
trombótico (trombectomía mecánica). Estos estudios se complemen-
tan con una angiografía por TC (angio-TC), que permite identificar 
la arteria ocluida responsable de los síntomas (fig. 170-4).
• Hipertensión intracraneal. Su sospecha requiere la realización 
inmediata de una TC, dada su alta sensibilidad en la detección de 
procesos expansivos e hidrocefalia.
• Deterioro cognitivo. La TC simple es el examen de primera elección 
en pacientes de edad avanzada con deterioro cognitivo o demencia, 
ya que permite identificar causas potencialmente tratables (tumores, 
hidrocefalia crónica), además de mostrar hallazgos que orientan al 
diagnóstico de diferentes enfermedades neurodegenerativas causales 
del cuadro clínico, como la enfermedad de Alzheimer. En casos 
de deterioro cognitivo que se desarrollan de forma rápidamente 
progresiva o en pacientes jóvenes, la RM debe considerarse la mejor 
alternativa, ya que detecta con mayor sensibilidad alteraciones que 
orienten hacia diagnósticos específicos (enfermedad de Creutzfeldt-
Jakob, otras enfermedades neurodegenerativas primarias) (fig. 170-5).
• Alteración neurológica en pacientes con riesgo de presentar un proceso 
infeccioso intracraneal (fiebre, inmunodepresión, infección de senos para-
nasales o de oído medio). En estos pacientes, la TC permite identificar 
de forma rápida lesiones infecciosas que requieren un tratamiento 
urgente, como abscesos cerebrales o empiemas subdurales.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 170-3
Ejemplos de lesiones traumá­
ticas craneoencefálicas primarias detectadas
mediante TC. A. Fracturas múltiples faciales 
(flechas). B. Reconstrucción tridimensional del 
cráneo del paciente anterior, que muestra las 
fracturas faciales y diferentes fracturas linea­
les  frontotemporales (flechas). C. Hematoma 
epidural parietotemporal izquierdo (flecha).
D. Hematoma subdural frontoparietal derecho 
(flecha). E. Contusión hemorrágica intracerebral 
frontal izquierda (flecha).
 


--- Pagina 1440 ---
1397
	
Capítulo 170  Exploraciones complementarias en neurología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
 FIGURA   170-4   Estudio de TC simple (A) y de angio-TC (B y C) en un paciente con un ictus isquémico en el territorio de la arteria cerebral media 
izquierda de 4 h de evolución. La TC muestra una leve hipodensidad del núcleo lenticular izquierdo (flecha en A) que refleja probablemente tejido 
isquémico irreversible. El estudio angio-TC en proyección transversal (B) muestra una oclusión de la arteria cerebral media izquierda (flecha). El 
estudio de perfusión muestra un compromiso hemodinámico que afecta de forma casi completa al territorio de la arteria cerebral media izquierda (C). 
La angiografía intraarterial confirma la oclusión arterial (flecha en D), que fue tratada mediante extracción mecánica intraarterial del trombo (E),  
con recanalización completa de la arteria (F).
 
 
 
 
 
SECCIÓN XII
 
 
 
FIGURA 170-5 RM cerebral en un paciente adulto con un cuadro de deterioro cognitivo rápidamente progresivo. Una imagen ponderada en T2 (A)
no muestra alteraciones, mientras que la secuencia de difusión muestra una marcada hiperseñal cortical en ambas regiones temporoparietales
(flechas) (B). Un examen de tomografía por emisión de positrones (PET) con 18F­FDG (C) muestra un hipometabolismo cortical que coincide 
topográficamente con las alteraciones corticales detectadas en la secuencia de difusión por RM (flechas). Estos hallazgos son característicos 
de una enfermedad de Creutzfeldt­Jakob.
 


--- Pagina 1441 ---
1398
SECCIÓN XII  Neurología
TC avanzada
Las técnicas de TC avanzada incluyen la angiografía por TC (angio-
TC) y la perfusión por TC (PTC), introducidas en la práctica clínica 
coincidiendo con el desarrollo e implantación de equipos de TC multi­
detector (TCMD) o multicorte, que permiten obtener, en pocos segun-
dos, imágenes de alta resolución, a partir de las cuales se obtienen 
reconstrucciones multiplanares y volumétricas.
Angiografía por TC
La angio-TC se obtiene inmediatamente después de la administración 
intravenosa de contraste yodado, mediante la adquisición rápida de 
secciones tomográficas finas en el plano transversal que abarcan el 
sistema vascular intracraneal y/o cervical, a partir de las cuales se 
obtienen imágenes tridimensionales angiográficas. La angio-TC ha 
demostrado una elevada sensibilidad en la detección de aneurismas 
arteriales (fig. 170-6), en la detección y caracterización de lesiones 
estenótico-oclusivas de las arterias intracraneales y cervicales (troncos 
supraaórticos) (fig. 170-7; v. fig. 170-4), y de trombosis de senos 
durales y venas intracraneales.
Perfusión por TC
Los estudios de PTC se obtienen a partir de la realización de cortes 
rápidos seriados sobre el parénquima cerebral, en una misma posición 
anatómica, adquiridos de forma inmediatamente posterior a la admi-
nistración de un bolo de contraste intravenoso. Esta técnica ofrece 
información temporal del paso de contraste a través de la red capilar 
del tejido cerebral y, por tanto, permite obtener mapas hemodinámi-
cos cuantitativos en los que participa el factor tiempo, como son los 
derivados del flujo sanguíneo cerebral y del tiempo de tránsito del 
contraste a través de la red capilar cerebral. Es altamente sensible en la 
detección de cambios hemodinámicos en la isquemia cerebral aguda, 
permitiendo determinar la presencia y extensión de tejido cerebral 
isquémico potencialmente recuperable (penumbra isquémica) tras la 
restauración mecánica del flujo arterial. Puede, por tanto, utilizarse de 
forma complementaria a la TC simple y a la angio-TC en la selección 
de pacientes con ictus isquémico agudo candidatos a terapia recanali-
zadora, especialmente en casos en los que se ha sobrepasado la ventana 
terapéutica de las primeras 6-9 h tras el inicio del cuadro clínico o 
cuando se desconoce su momento de inicio (v. fig. 170-4).
RESONANCIA MAGNÉTICA
La RM se empezó a utilizar en la práctica clínica al inicio de los años 
ochenta del siglo pasado, y ya de manera definitiva al final de esa 
década. Fue a principios de los años noventa cuando se produjo una 
auténtica explosión en su utilización no como técnica diagnóstica 
complementaria a otras más establecidas (TC, angiografía), sino como 
de primera elección en numerosos procesos patológicos, especialmente 
en el campo de las neurociencias.
Fundamentos básicos de la RM
La RM es un fenómeno físico por el cual ciertos núcleos atómicos con 
un número impar de protones y/o un número impar de neutrones tie-
nen la propiedad de absorber selectivamente energía de radiofrecuencia 
al colocarlos bajo un potente campo magnético. Cuando los núcleos 
han absorbido la energía de radiofrecuencia (resonancia) emitida por 
una antena o bobina emisora de radiofrecuencia, devuelven el exceso 
energético mediante una liberación de ondas de radiofrecuencia (rela-
jación). Esta liberación energética induce una señal eléctrica en una 
antena o bobina receptora de radiofrecuencia que puede ser analizada 
una vez debidamente codificada espacialmente a partir de imágenes 
tomográficas en escala de grises (imagen de RM) o a partir de un análisis 
espectroscópico de frecuencias (espectroscopia por RM). En los estudios 
clínicos de RM, el único núcleo utilizado es el de hidrógeno, por su 
abundancia en los tejidos orgánicos, si bien en el campo experimental 
también pueden utilizarse otros núcleos, como el sodio o el fósforo.
La intensidad de señal obtenida depende de ciertas características 
del tejido, como la densidad de núcleos de hidrógeno o la densidad 
protónica (DP), y sus tiempos de relajación en los ejes longitudinal 
(T1) y transversal (T2). La ponderación que se quiera obtener de 
una imagen de RM en alguno de estos tres parámetros básicos se 
consigue a través de las «secuencias de pulsos» utilizadas, que corres-
ponden al conjunto de parámetros técnicos que especifican el modo 
de estimulación de los núcleos y de lectura de la señal de resonancia. 
 FIGURA   170-6   Paciente con cefalea inten­
sa aguda. La TC cerebral muestra una extensa 
hemorragia subaracnoidea que ocupa difu­
samente las cisternas basales (flechas en A). 
Una angiografía por TC muestra un aneurisma 
dependiente de la arteria vertebral izquierda (fle-
cha en B). Una angiografía intraarterial (imagen 
tridimensional) muestra, con mayor resolución 
espacial, el aneurisma de la arteria vertebral (fle-
cha en C). Tras acceso selectivo de la arteria 
vertebral mediante introducción de un catéter 
intraarterial (punta de flecha en D), se coloca­
ron espirales electrolargables en el interior del 
aneurisma (flecha en D). La angiografía efectuada 
posteriormente muestra una oclusión completa 
del aneurisma (flecha en E).
 
 


--- Pagina 1442 ---
1399
	
Capítulo 170  Exploraciones complementarias en neurología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El análisis combinado de imágenes ponderadas en DP, T1 y T2 es lo 
que confiere a la RM su elevada capacidad de caracterización tisular 
y, por tanto, una elevada sensibilidad y especificidad en la detección y 
caracterización de diferentes lesiones del SNC.
Técnicas convencionales e indicaciones generales
Las técnicas convencionales de RM son las que, a partir de diferentes 
secuencias de pulsos, obtienen imágenes ponderadas en DP, T1 y T2. 
La capacidad multiplanar y su elevada capacidad de caracterización 
tisular son las principales ventajas de la RM frente a la TC. En la 
actualidad, la RM es la técnica neurorradiológica de primera elección 
en el diagnóstico de múltiples procesos que afectan al SNC, con excep-
ción de los procesos neurológicos de instauración aguda (ictus en fase 
aguda, traumatismo craneoencefálico y raquimedular en fase aguda, 
hipertensión intracraneal aguda), en los que la TC debe considerarse 
la técnica de primera elección, pero la RM como técnica de segunda 
elección permite una mejor caracterización de las lesiones cuando los 
resultados de la TC no son concluyentes (fig. 170-8). En el resto de las 
situaciones (enfermedades congénitas, inflamatorio-desmielinizantes, 
metabólicas y neurodegenerativas), la RM cerebral y medular es el 
examen que debe considerarse como primera elección.
Medios de contraste
La necesidad de utilizar medios exógenos de contraste para mejorar 
la utilidad diagnóstica de la RM se hizo patente desde el inicio de la 
aplicación clínica de esta técnica. Estos medios de contraste contienen 
 FIGURA   170-7   Paciente con historia de ataques isquémicos transitorios de repetición. Una TC simple cerebral no muestra alteraciones (A),  
pero el estudio de PTC muestra una alteración hemodinámica en el hemisferio cerebral izquierdo (color rojo en B). Una angio-TC identifica una 
estenosis grave del origen de la arteria carótida interna izquierda asociada a calcificaciones de la pared arterial (flecha en C), que se confirma en 
la angiografía intraarterial (flecha en D). La estenosis fue tratada por vía intraarterial mediante angioplastia y colocación de una prótesis (flecha 
en E), que consiguió una resolución de la misma (flecha en F).
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1443 ---
1400
SECCIÓN XII  Neurología
gadolinio, elemento químico (su símbolo es Gd y su número atómico 
es 64) de propiedades paramagnéticas que facilita el intercambio de 
energía de los núcleos de hidrógeno.
En la práctica clínica, los medios de contraste que contienen gadoli-
nio (MCG) se emplean habitualmente en combinación con la obtención 
de secuencias ponderadas en T1, ya que el efecto de acortar este tiempo 
de relajación produce un incremento de señal de determinados tejidos 
en los que la barrera hematoencefálica está alterada o ausente, de forma 
similar a como hacen los contrastes yodados en la TC (v. fig. 170-8).
Tras su administración intravenosa, los MCG se distribuyen con 
rapidez en el espacio intravascular y se eliminan mayoritariamente por 
vía renal. Su administración provoca ocasionalmente en los pacientes 
cefalea y náuseas. Más raramente produce reacciones urticariformes, y 
son excepcionales las reacciones anafilácticas.
Como el gadolinio libre es muy tóxico, debe administrarse quelado a 
macromoléculas. Aunque clásicamente estos compuestos se han considera-
do muy seguros, se ha descrito el desarrollo de fibrosis sistémica nefrogénica 
(FSN) en pacientes con insuficiencia renal grave, especialmente con quela-
tos de gadolinio no iónicos y de estructura lineal frente a los de estructura 
macrocíclica. Por ello, los quelatos lineales están contraindicados en 
pacientes con insuficiencia renal grave. La FSN, entidad inducida por 
el depósito de gadolinio en los tejidos, se caracteriza por una formación 
excesiva de tejido conectivo que provoca edema y posteriormente fibrosis, 
que afecta predominantemente a la piel. Como consecuencia, se producen 
hinchazón, engrosamiento, rugosidad y aspereza, que progresan a con-
tracturas incapacitantes y disminución de la movilidad articular. También 
se asocia dolor en las caderas y las costillas, y debilidad muscular. La FSN 
se desarrolla en un período de días a meses tras la administración del con-
traste, pero en un 5% de los casos aparece de forma rápida, progresiva y 
fulminante, y puede llegar a ser letal.
Se ha descrito que la inyección repetida de MCG induce un depó-
sito de gadolinio en el SNC, especialmente en los núcleos dentados 
cerebelosos y en los ganglios basales, que no se ha asociado a ningún 
efecto clínico, y es más evidente cuando se utilizan compuestos de 
estructura lineal, en comparación con los de estructura macrocíclica. 
Debido a ello, la Agencia Europea de Medicamentos (EMA) estableció 
una normativa en 2017, de obligado cumplimiento en los países de la 
Unión Europea, por la cual debe adoptarse una política restrictiva en 
el uso de estos medios de contraste (sólo cuando sean estrictamente 
necesarios para el correcto manejo de los pacientes), y utilizando exclu-
sivamente compuestos de estructura macrocíclica con la dosis mínima 
necesaria (0,1 mmol/kg/peso corporal).
Técnicas avanzadas
Entre estas cabe destacar las secuencias de difusión, que son sensibles 
a los movimientos microscópicos del agua tisular; de perfusión, que 
analizan la hemodinámica cerebral; de espectroscopia, que detectan y 
cuantifican diferentes metabolitos tisulares in vivo, y de RM funcional, 
que permiten analizar la actividad de las diferentes regiones y redes 
del SNC.
Difusión por RM (dRM)
La dRM es sensible al movimiento aleatorio de las moléculas de agua en 
el tejido cerebral. Cuando en determinadas circunstancias se produce 
un desplazamiento de moléculas de agua desde el compartimento 
extracelular al intracelular, la difusión tisular de agua se ve restringida 
por efecto de las barreras que forman las membranas celulares y los 
orgánulos citoplasmáticos, y también por la reducción de volumen 
del espacio extracelular. En la práctica clínica, la dRM supuso una 
revolución en el diagnóstico temprano de la isquemia cerebral, gracias a 
su sensibilidad para detectar la restricción del movimiento de las molé-
culas de agua en el tejido causada por el edema citotóxico (fig. 170-9), 
pero también de diferentes procesos que producen un aumento del 
agua intracelular (encefalitis, mielinólisis central pontina, lesiones des-
mielinizantes) (v. fig. 170-5), un incremento en la viscosidad tisular 
(abscesos) o una elevada densidad celular (linfomas, meduloblastomas).
La dRM también se utiliza como marcador específico de la organi-
zación e integridad de las fibras mielínicas (cuya orientación determina 
la difusibilidad de las moléculas de agua) y, a partir de la obtención de 
mapas axonales (tractografías), permite obtener un análisis estructural 
de la organización de las conexiones de la sustancia gris y de sus pro-
yecciones en la sustancia blanca. Esta aplicación se utiliza en el estudio 
prequirúrgico de lesiones cerebrales con el objeto de identificar tractos 
de sustancia blanca que no deben ser lesionados (fig. 170-10), y también 
ofrece grandes posibilidades para la investigación estructural del cerebro 
sobre la base de su conectividad (análisis de las conexiones existentes 
entre diferentes regiones del cerebro a través de los tractos de la sustancia 
blanca), y para el estudio del desarrollo cerebral normal y patológico.
Perfusión por RM (pRM)
La pRM se obtiene con técnicas ultrarrápidas, que se adquieren gene-
ralmente tras la administración intravenosa de MCG. Los estudios de 
pRM miden el primer paso de este contraste por la red capilar cerebral 
proporcionando diferentes parámetros (tiempo de tránsito, volumen 
sanguíneo, flujo sanguíneo) que ofrecen información hemodinámica. 
En el estudio de la isquemia cerebral aguda, la pRM, en combinación 
con la dRM (que identifica la existencia de una lesión isquémica irre-
versible), es capaz de detectar zonas de penumbra isquémica potencial-
mente reversibles con tratamientos de reperfusión (v. fig. 170-9). La 
pRM también se utiliza para valorar el estado hemodinámico cerebral 
en la enfermedad cerebrovascular crónica o en procesos inflamatorios 
difusos, así como en la caracterización y monitorización de los tumores 
cerebrales (fig. 170-11), demostrando especial utilidad para la detec-
ción de restos o recidiva tumoral y para diferenciar esta última de 
 FIGURA   170-8   TC y RM cerebrales obtenidas en un paciente que presenta un síndrome hemisférico subagudo (hemiparesia derecha). El 
estudio de TC (A) muestra un foco levemente hipodenso en la sustancia blanca periventricular izquierda (flecha). La RM en imagen ponderada 
en T2 (B) muestra claramente múltiples lesiones hiperintensas (flechas) correspondientes a placas desmielinizantes indicativas del diagnóstico 
de esclerosis múltiple. Obsérvese la hiperseñal de una de estas placas (flecha) en la imagen ponderada en T1 obtenida tras la administración 
de gadolinio (C), hallazgo que indica un incremento de la permeabilidad de la barrera hematoencefálica y la existencia de actividad inflamatoria.
 
 


--- Pagina 1444 ---
1401
	
Capítulo 170  Exploraciones complementarias en neurología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
lesiones inducidas por la quimio- o la radioterapia (seudoprogresión, 
radionecrosis).
Una alternativa a los estudios de pRM que requieren el uso de 
MCG son las secuencias de arterial spin labeling (ASL), que permiten 
obtener mapas de flujo sanguíneo cerebral a partir del marcaje con 
un pulso de radiofrecuencia de las moléculas de agua de la sangre 
arterial. Esta técnica no requiere MCG, permite la cuantificación 
del flujo sanguíneo cerebral y no se ve comprometida por artefactos 
de susceptibilidad magnética, a diferencia de la pRM que se obtiene 
con MCG. Sin embargo, requiere tiempos de adquisición más largos 
y tiene una menor resolución y relación señal/ruido, lo que limita su 
uso en la práctica clínica.
Espectroscopia por RM
La espectroscopia por resonancia magnética de protón (1H-ERM) 
es una técnica que determina in vivo la concentración de diferentes 
 FIGURA   170-9   RM cerebral en un paciente con un ictus de 5 h de evolución (hemiplejía derecha). Una imagen ponderada en T2 (A) muestra 
únicamente una leve hiperseñal cortical frontoparietal derecha (flechas), mientras que la imagen de difusión identifica claramente un infarto en 
territorio silviano (área coloreada en B). La imagen de perfusión identifica un extenso defecto hemodinámico que afecta al territorio silviano (área 
coloreada en C), y la angio-RM, una oclusión proximal de la arteria cerebral media (flecha en D). Habitualmente, el área lesional detectada con 
difusión es menor que el área lesional detectada con los mapas de perfusión, lo que indica la presencia de áreas de penumbra isquémica y un 
potencial beneficio del tratamiento recanalizador.
 FIGURA   170-10   Estudio de RM cerebral en 
un paciente afecto de un glioma de alto grado 
de malignidad temporal derecho. Imagen trans­
versal ponderada en T1 tras la administración de 
contraste que identifica el tumor (flecha en A). 
Dentro de la valoración prequirúrgica de la 
lesión se realizó una tractografía por RM (B) que 
muestra la relación del tumor con las fibras del 
tracto corticoespinal, que se encuentra des­
plazado medialmente. Esta información ayuda 
a realizar una resección quirúrgica de la lesión, 
evitando lesionar tractos cerebrales y, por tanto, 
minimizando el riesgo de secuelas clínicas tras 
la cirugía.
 FIGURA   170-11   RM cerebral obtenida en un paciente con un tumor parietal izquierdo (flecha en A). Imagen ponderada en T1 con contraste 
(A), mapa de colina obtenido mediante espectroscopia (B) y mapa de volumen sanguíneo cerebral obtenido con un estudio de perfusión (C).  
El incremento de colina (color rojo en B) indica elevada proliferación celular, y el aumento del volumen sanguíneo cerebral (color rojo en C), una 
elevada angiogénesis en el seno de la lesión, lo que sugiere el diagnóstico de un proceso tumoral de alto grado de malignidad (glioblastoma).
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1445 ---
1402
SECCIÓN XII  Neurología
metabolitos en los tejidos. En el tejido cerebral normal, la 1H-ERM 
muestra resonancias atribuidas principalmente al N-acetilaspartato 
(NAA), la creatina y la fosfocreatina (Cr), compuestos que contienen 
colina (Cho), como la glicerofosfocolina y la fosfocolina, mioinositol 
(mIns) y glutamina/glutamato (Glx).
Los cambios en la concentración de estos metabolitos, así como la 
aparición de otros que, en condiciones normales, no son identifica-
bles (lípidos, lactato, acetato, etc.), reflejan cambios patológicos en 
una zona determinada del parénquima cerebral por lesiones focales 
(tumores, abscesos), pero también alteraciones metabólicas en áreas 
aparentemente normales en la RM convencional, como puede ser la 
disminución del NAA (daño neuroaxonal) en pacientes con esclerosis 
múltiple o infectados por el HIV, o un aumento del complejo Glx 
asociado a una disminución del mIns (incremento de glutamina en 
los astrocitos) en la encefalopatía hepática. También se utiliza esta 
técnica en el estudio de diferentes enfermedades metabólicas del SNC, 
especialmente en pediatría, y en la caracterización de los tumores 
cerebrales (v. fig. 170-11).
RM funcional (RMf)
La RMf se fundamenta en los cambios que se producen en el lecho 
capilar en la concentración relativa de oxihemoglobina y desoxihe-
moglobina, relacionados con la actividad eléctrica cerebral. Ante un 
incremento de la actividad cerebral, se produce un incremento de la 
actividad sináptica que provoca, a su vez, un aumento en el consumo 
de oxígeno y en el flujo sanguíneo local. Sin embargo, el aumento en 
el flujo sanguíneo supera las necesidades de oxígeno de los tejidos, y 
se produce un efecto paradójico con disminución en la concentración 
relativa de desoxihemoglobina, que induce un aumento de la señal T2 
en las áreas corticales activadas como consecuencia de sus propiedades 
paramagnéticas.
Con esta técnica es relativamente sencillo obtener mapas in vivo de 
las diferentes áreas activas cerebrales durante la realización de deter-
minadas tareas (motora, lenguaje, cognitiva) o durante la aplicación 
de estímulos sensitivos. El uso clínico más habitual de la RMf es la 
identificación prequirúrgica de zonas funcionalmente críticas (motoras, 
sensitivas, lenguaje), en relación con lesiones tratables quirúrgicamente 
(tumores cerebrales, malformaciones cerebrales, lesiones epileptógenas 
del lóbulo temporal), facilitando la práctica de una cirugía lo más 
funcional y menos lesiva posible (fig. 170-12).
La RMf también puede obtenerse en ausencia de tareas o estímulos, 
si no con el sujeto en estado de reposo (resting-state RMf). Esta parte 
de la misma premisa del acoplamiento entre activación y cambio en 
la oxigenación de la sangre de la RMf basada en tareas, y permite 
caracterizar redes del SNC que reflejan distintos sistemas funcionales 
implicados en diferentes tareas globales del SNC, como el sistema 
ejecutivo, sensoriomotor, de atención, visual, auditivo y del lenguaje, 
y el llamado sistema por defecto o default-mode network (relacionado con 
procesos de introspección y de memoria episódica activa) (fig. 170-13). 
Su ventaja en relación con la RMf basada en tareas radica en que elimi-
na la variabilidad relacionada con el rendimiento en tareas, haciéndola 
especialmente útil en pacientes no colaboradores y en niños. También 
a partir de estos estudios es posible obtener mapas de conectivi-
dad funcional, definida como la dependencia temporal de la actividad 
neuronal entre regiones cerebrales anatómicamente separadas, lo cual 
tiene interés en el estudio de la plasticidad cerebral (capacidad que tiene 
el cerebro para recuperarse, reestructurarse y adaptarse frente a nuevas 
situaciones) en diferentes procesos neurológicos y neuropsiquiátricos.
Angiografía por RM (angio-RM)
La angio-RM permite el estudio angiográfico de las arterias y venas 
intracraneales y cervicales. Se adquiere habitualmente con técnicas «en 
tiempo de vuelo», que no requieren la administración de gadolinio, 
minimizando la señal del tejido estacionario y resaltando la que se 
origina en el tejido en movimiento (sangre circulante). Con relación 
a la angio-TC, tiene las ventajas de no requerir la administración de 
contraste, de visualizar de forma selectiva las venas o las arterias y de no 
distorsionarse por el efecto del calcio de las placas ateromatosas o de las 
estructuras óseas de la base del cráneo. La desventaja de la angio-RM 
es que sobrevalora las estenosis arteriales y no valora correctamente 
segmentos arteriales con flujos turbulentos o distales, ya que la señal 
obtenida es dependiente de la dinámica y la velocidad del flujo. Por 
otro lado, las imágenes obtenidas requieren tiempos de adquisición 
relativamente largos (5-10 min) y están fuertemente ponderadas en 
T1, lo cual produce que determinadas lesiones con un T1 muy corto 
(especialmente, hemorragias subagudas) produzcan artefactos en las 
imágenes obtenidas. Por ello, la angio-TC se considera superior a la 
angio-RM en el despistaje de aneurismas o malformaciones vasculares 
en pacientes con hemorragia subaracnoidea o intraparenquimatosa.
La sensibilidad y la especificidad de la angio-RM en la detección de 
lesiones estenótico-oclusivas de las arteriales intracraneales son elevadas, 
por lo que esta técnica suele utilizarse de forma complementaria a otras 
secuencias de RM en el estudio del ictus isquémico, con el objeto de 
identificar lesiones de las arterias intracraneales causales del cuadro clínico 
(v. fig. 170-9). La sobrevaloración del grado de estenosis hace que la 
angio-RM con técnica en «tiempo de vuelo» no se utilice en el estudio de 
la patología estenótico-oclusiva de los troncos supraaórticos. En esta situa-
ción, son más recomendables las secuencias ponderadas en T1 adquiridas 
con la administración de MCG, que, al igual que ocurre con la angio-TC, 
obtienen imágenes angiográficas no dependientes de las características 
del flujo, lo cual evita los errores en la caracterización de las estenosis por 
efecto de turbulencias o flujo lento. La angio-RM obtenida con MCG, 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 170-12 RM cerebral funcional en la valoración prequirúrgica de un glioma parietal izquierdo. Imágenes de RM ponderada en T1 tras la 
administración de contraste en los planos transversal (A) y sagital (B) que muestran la lesión tumoral (asteriscos). Superpuestas a estas imágenes
se identifican las áreas cerebrales que se activan durante el movimiento activo de ambas manos (flechas). Obsérvese la íntima relación entre el 
tumor y el área motora dependiente de la activación de la mano derecha (desplazada en sentido anterior por el efecto del tumor), lo que aumenta 
el riesgo de lesionar esta área durante el acto quirúrgico.
 


--- Pagina 1446 ---
1403
	
Capítulo 170  Exploraciones complementarias en neurología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
junto con el Doppler (técnica ecográfica que permite evaluar el flujo de 
los vasos sanguíneos) o con la angio-TC, se considera en la actualidad una 
adecuada alternativa a la angiografía por sustracción digital para identificar 
y caracterizar lesiones estenóticas de las arterias cervicales.
RM de «alto campo»
Si bien hasta hace pocos años se consideraba que el campo óptimo en 
los estudios clínicos de RM aplicados a la neuroimagen era de 1,5 tesla 
(T), en la actualidad esta consideración la tienen los equipos de 3,0 T. 
Las principales ventajas son su incremento de señal, factor que puede 
utilizarse en la reducción de los tiempos de adquisición de los estudios 
o en el incremento de la resolución espacial y, por consiguiente, de la 
sensibilidad.
Estas ventajas de los equipos de 3,0 T benefician predominan-
temente a las técnicas en las que es importante obtener imágenes 
con alta señal, como la angio-RM, la dRM, la pRM, la RMf y la 
1H-ERM. Su amplia implantación en la práctica clínica ha permitido 
incrementar el valor de la RM no sólo como técnica diagnóstica, sino 
como un auténtico biomarcador tanto en el campo clínico como en el 
experimental. Sin embargo, no existen evidencias que indiquen que la 
obtención de estudios de RM con equipos de 3,0 T tenga un impacto 
beneficioso en el proceso diagnóstico en relación con equipos de 1,5 T 
en la mayoría de los casos. Recientemente, se están empezado a utilizar 
equipos de RM de «muy alto campo» (7,0 T) en la práctica clínica, 
que, si bien ofrecen algunas ventajas, especialmente en el estudio de la 
epilepsia, presentan importantes desafíos técnicos y un elevado coste 
económico que limitan su implantación.
Riesgos y limitaciones
La RM no está exenta de riesgos sobre los pacientes y los profesionales, 
que son sometidos a un potente campo magnético y a la emisión de 
ondas de radiofrecuencia. Se requiere, por tanto, un estricto control en 
el acceso a la sala del imán de objetos paramagnéticos que puedan ser 
atraídos hacia él, con el consiguiente riesgo que ello conlleva.
Los estudios de RM están contraindicados en pacientes portadores 
de elementos, que pueden movilizarse o alterar su función bajo el 
efecto del campo magnético externo (marcapasos, clips aneurismáticos 
ferromagnéticos, bombas de infusión, prótesis intracocleares). Un lis-
tado detallado y actualizado de los diferentes elementos que pueden 
someterse sin peligro a campos magnéticos puede encontrarse en 
diferentes publicaciones, entre las que destaca http://www.mrisafety.com.
La claustrofobia es una limitación al estudio con RM que se 
presenta, sobre todo, cuando se utilizan imanes de configuración 
cerrada y que, en ocasiones, puede requerir sedación o incluso anes-
tesia para poder realizar los estudios en los pacientes que la padecen. 
La utilización de imanes de configuración abierta minimiza la sensa-
ción de claustrofobia, si bien este tipo de equipos implican estudios 
de menor calidad que la obtenida al emplear campos magnéticos 
menos intensos.
ANGIOGRAFÍA POR SUSTRACCIÓN 
DIGITAL (ASD)
La ASD es la técnica de referencia para el estudio vascular intracraneal 
y cervical. Los estudios angiográficos obtenidos con esta técnica se 
adquieren inyectando de forma directa contraste yodado en la luz 
arterial, por lo que se requiere la cateterización previa de la arteria de 
interés. Las ventajas de esta técnica son su elevada resolución espacial 
y temporal, la posibilidad de estudiar de forma selectiva y superse-
lectiva un territorio arterial, la óptima delineación de la luz arterial 
y, sobre todo, la posibilidad de realizar procedimientos terapéuticos 
oclusivos o recanalizadores intravasculares. La ASD es, sin embargo, 
una exploración invasiva con una morbilidad que, aunque baja, no es 
despreciable, la cual se ve significativamente influida por la experiencia 
del neurorradiólogo, por el tiempo utilizado en el procedimiento y por 
la existencia de una enfermedad aterosclerótica.
Con la progresiva implantación y la probada eficacia diagnóstica de 
los estudios vasculares no invasivos (Doppler, angio-TC, angio-RM), 
la ASD ha perdido relevancia como técnica diagnóstica de primera 
elección en la mayoría de los procesos en los que se precisa un estu-
dio angiográfico (despistaje de lesiones arteriales estenótico-oclusivas 
intracraneales o cervicales, malformaciones vasculares, aneurismas; 
valoración prequirúrgica de procesos tumorales, etc.). Hay que tener 
en cuenta, no obstante, que sigue siendo la técnica diagnóstica más 
sensible y la que permite una mejor caracterización de estas lesiones, 
por lo que sigue utilizándose para el diagnóstico, caracterización y 
planificación terapéutica de diferentes procesos vasculares (aneurismas, 
malformaciones arteriovenosas, vasculitis).
La ASD tiene una gran y progresiva importancia dentro de la 
neurorradiología intervencionista, tanto en la terapia recanalizadora 
(trombectomía mecánica en el ictus isquémico agudo y angioplastia 
 FIGURA   170-13   RM funcional cerebral en 
reposo, que identifica la red del llamado sistema 
por defecto o default-mode network (A). Esta 
red, que se activa en situaciones de reposo y se 
desactiva ante la realización de tareas motoras 
o cognitivas, o frente a estímulos sensitivos, se 
relaciona con procesos de introspección y de 
memoria episódica activa, e incluye el córtex 
medial frontal, la circunvolución angular y el 
córtex cingular posterior. También se identi­
fican las áreas sensitivo-motoras situadas en 
ambas regiones frontoparietales (B), las áreas 
del lenguaje situadas en los lóbulos frontales y 
temporales (C), y las áreas visuales situadas en 
los lóbulos occipitales (D).
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1447 ---
1404
SECCIÓN XII  Neurología
con colocación de prótesis en lesiones estenóticas arteriales extra- e 
intracraneales) (v. figs. 170-4 y 170-7) como en la terapia oclusiva, 
con la colocación de espirales electrolargables para el tratamiento de 
aneurismas (v. fig. 170-6) o de diferentes materiales de embolización 
para el tratamiento de malformaciones vasculares intracraneales o 
intrarraquídeas, o para la desvascularización prequirúrgica de procesos 
tumorales con alto riesgo de hemorragia peroperatoria.
TOMOGRAFÍA POR EMISIÓN DE POSITRONES 
Y DE FOTONES
Técnicas de medicina nuclear, como la tomografía por emisión de 
positrones (PET) y la tomografía computarizada por emisión de fotón 
único (SPECT), tienen un papel relevante en el campo del diagnóstico 
de enfermedades del SNC. Las imágenes se adquieren tras la inyección 
de un compuesto radiactivo (radiofármaco) que se incorpora al tejido 
diana. Posteriormente, una cámara con un sistema tomográfico de 
detectores sensibles a la energía emitida por este radiofármaco permite 
obtener imágenes del cerebro en las que se valora la mayor o menor 
actividad biológica de las diferentes zonas cerebrales.
La SPECT con radiofármacos que se fijan en el tejido cerebral según 
el flujo regional, como el 99mTc-HMPAO, se utiliza preferentemente en 
el estudio de la perfusión cerebral en las enfermedades vasculares y en 
la epilepsia, pero también en las enfermedades neurodegenerativas y el 
traumatismo craneoencefálico, donde se producen alteraciones globales 
o focales en el flujo cerebral. Dado que este tipo de radiofármacos se 
fijan a la sustancia gris según la distribución del flujo en el momento 
de su inyección intravenosa y que las imágenes pueden obtenerse de 
forma tardía, se han utilizado en situaciones en las que se modifica el 
flujo de forma espontánea o inducida. En el caso de la epilepsia, el 
análisis de las diferencias en el flujo regional de las imágenes ictales 
e interictales contribuye a la localización de focos epileptógenos. La 
administración del radiofármaco se realiza en las unidades de epilepsia, 
al inicio de la crisis, y las imágenes pueden obtenerse más tarde, una 
vez estabilizado el paciente.
Los radiofármacos que se unen a receptores de la dopamina permi-
ten la caracterización de los trastornos del movimiento. El ioflupano 
(123I-FP-CIT) es un radiofármaco que se fija en las terminaciones 
presinápticas de las neuronas de la sustancia negra del mesencéfalo 
que terminan en los núcleos del estriado (caudado y putamen). Esta 
técnica permite objetivar el sustrato orgánico de la enfermedad y 
diferenciar entre parkinsonismos primarios o degenerativos (en los que 
está alterada), y los secundarios, como los farmacológicos (en los 
que resulta normal).
El uso clínico de los radiofármacos emisores de positrones se centra 
en la exploración del metabolismo de la glucosa para la identificación 
y caracterización de enfermedades neurodegenerativas (fig. 170-14; 
v. fig. 170-5) y procesos neoplásicos. Aunque muchos radiofármacos 
de PET se han desarrollado marcados con carbono 11 (11C), el corto 
período de semidesintegración de este radionúclido (20 min) impide 
su aplicación en la clínica. El flúor 18 (18F) tiene un semiperíodo 
de 109 min y puede transportarse desde los ciclotrones (aceleradores 
de partículas cargadas) que producen los radiofármacos hasta los tomó-
grafos de PET situados en los centros médicos. La 18F-fluorodesoxi-
glucosa (18F-FDG) se considera el mejor biomarcador de imagen de 
daño neuronal. Presenta una elevada captación por la sustancia gris, 
siguiendo el mismo patrón de la glucosa como único sustrato energéti-
 FIGURA   170-14   Cortes transversales de cere­
bro obtenidos mediante técnica de tomografía 
por emisión de positrones (PET). Imagen de la 
distribución cerebral normal de 18F-FDG (A).  
Distribución de un marcador de β-amiloide 
(18F-flobetapir) en un cerebro sin depósitos de 
β-amiloide, donde la captación se localiza en 
la sustancia blanca (flechas en B). Hipometa­
bolismo glucídico en ambos lóbulos temporales 
en un paciente con enfermedad de Alzheimer 
(flechas en C). En este paciente, los depósitos 
de β-amiloide se extienden a la sustancia gris 
(flechas en D). con pérdida de la diferenciación 
con la sustancia blanca, traduciendo la presencia 
de este biomarcador de forma generalizada en 
toda la corteza cerebral. (Por cortesía de los Dres. J. 
Castell y C. Lorenzo, Servicio de Medicina Nuclear, Hospital Vall 
d’Hebron, Barcelona.)
 
 


--- Pagina 1448 ---
1405
	
Capítulo 171  Trastornos del sistema nervioso autónomo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
co cerebral. Se emplea predominantemente para detectar y cuantificar 
la extensión e intensidad de la pérdida neuronal en las enfermedades 
neurodegenerativas. Los patrones de distribución de las alteraciones 
de la 18F-FDG, junto con la clínica, la evaluación neuropsicológica, el 
análisis del LCR y la RM, permiten caracterizar los procesos neurodege-
nerativos con una elevada precisión diagnóstica. La 18F-FDG también 
se emplea en el seguimiento de los pacientes, estableciendo el estado 
inicial, la progresión y su eventual modificación con los tratamientos.
Se han desarrollado moléculas derivadas de la tioflavina marcadas 
con 18F como biomarcadores de los depósitos de β-amiloide de la 
enfermedad de Alzheimer. Estas moléculas se utilizan para la detección 
de los depósitos de β-amiloide, en el diagnóstico diferencial, en la 
valoración pronóstica de los pacientes y en la evaluación de la eficacia 
de los tratamientos que intentan modificar la carga amiloidea cerebral. 
Recientemente, se han desarrollado radiofármacos marcados con 18F, 
que presentan gran afinidad con los agregados τ de la enfermedad de 
Alzheimer y otras taupatías, y que podrían tener un papel en el diagnós-
tico precoz y diferencial de estas entidades.
Otros radiofármacos, como la 11C-metionina, se utilizan en la 
detección de recidivas de los tumores del SNC y en su diferenciación 
con lesiones inducidas por el tratamiento radioterápico (radionecrosis).
Finalmente, cabe señalar que diferentes radiofármacos basados en 
18F y 11C, con afinidad por células inflamatorias (microglia, macrófa-
gos), se están utilizando en el estudio de la esclerosis múltiple.
PUNTOS CLAVE
• Por su amplia disponibilidad y rapidez de adquisición, la TC es 
el estudio de primera elección en diferentes procesos neuroló-
gicos, especialmente los de instauración aguda (traumatismos 
craneoencefálicos, ictus).
• La RM, gracias su elevado contraste tisular, es el examen de 
primera elección en el estudio de múltiples procesos neuroló-
gicos (enfermedades congénitas, inflamatorio-desmielinizantes, 
metabólicas y neurodegenerativas).
• La angiografía por sustracción digital es la técnica de referencia en el 
estudio de diferentes procesos vasculares, permitiendo, asimismo, la 
realización de procedimientos terapéuticos oclusivos o recanalizadores
• Las técnicas de medicina nuclear (SPECT, PET) son especialmen-
te útiles en el diagnóstico de enfermedades neurodegenerativas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bargalló N. Neurorradiología. En: Del Cura JL, Pedraza S, Gayete A, Rovira 
A, eds. Radiología esencial. 2.a ed. Madrid: Editorial Médica Panamericana; 
2018. p. 1359-667. 
Dierckx R, Erik A, de Vries FJ, van Waarde A, Lammertsma AA. PET and 
SPECT of Neurobiological Systems. 2nd ed. Cham: Springer; 2021. 
Hetts SW, Cooke DL, eds. Interventional Neuroradiology. En: Handbook of 
Clinical Neurology, vol. 176. Philadelphia: Elsevier; 2021. p. 1-444. 
	
CAPÍTULO 171
Trastornos del sistema nervioso autónomo
X. NAVARRO ACEBES Y J. NAVARRO OTANO
INTRODUCCIÓN
El sistema nervioso autónomo (SNA) está constituido por el conjunto 
de neuronas y vías nerviosas que controlan la función homeostática y 
adaptativa de los sistemas viscerales. Está formado por vías aferentes, 
centros de integración en el tronco encefálico, el hipotálamo y el córtex 
cerebral, y tres sistemas eferentes del SNC y el SNP (simpático, para-
simpático y entérico), que inervan el músculo cardíaco y liso visceral, 
y las glándulas exocrinas y endocrinas.
El núcleo del tracto solitario (NTS) bulbar y, secundariamente, el 
núcleo parabraquial constituyen los principales puntos de relevo central 
de la información sensorial visceral, en conexión con regiones de la 
formación reticular, el hipotálamo, la amígdala, el sistema límbico, y el 
córtex insular y somestésico, para constituir la red neuronal autonómica 
central, donde se integran las respuestas de control visceral y se regulan 
el SNA simpático y parasimpático.
Las vías eferentes constan de dos tipos de neuronas:
1.	 Las neuronas preganglionares, cuyo soma se halla en el SNC y cuyos 
axones sinaptan con neuronas de los ganglios autonómicos, que a 
su vez inervan los órganos diana. Las neuronas preganglionares sim-
páticas se ubican en la médula espinal entre T1 y L2 e inervan los 
ganglios simpáticos paravertebrales y prevertebrales. Las neuronas 
preganglionares parasimpáticas se localizan en los núcleos de los 
pares craneales III, VII, IX y X y en los segmentos medulares S2-S4. 
Las neuronas preganglionares utilizan acetilcolina, que actúa sobre 
receptores nicotínicos en las sinapsis ganglionares.
2.	 Las neuronas ganglionares. Las parasimpáticas liberan acetilcolina, 
que se une a los receptores muscarínicos de las células diana viscera-
les, y las simpáticas liberan noradrenalina, excepto en las glándulas 
sudoríparas y algunos vasos sanguíneos, donde emplean acetilcolina. 
La neurotransmisión no adrenérgica-no colinérgica principalmente 
es purinérgica, nitrérgica y peptidérgica.
Las vísceras reciben doble inervación simpática y parasimpática, 
con efectos opuestos sobre cada órgano, excepto las glándulas sudo-
ríparas y la mayoría de los vasos sanguíneos, que reciben inervación 
simpática únicamente. En general, el sistema simpático controla 
las respuestas al estrés, mientras que el parasimpático mantiene el 
equilibrio visceral.
CLASIFICACIÓN Y ETIOLOGÍA
Los trastornos del SNA pueden clasificarse según diferentes caracterís-
ticas: como focales o generalizados; como centrales, periféricos, mixtos 
o de los órganos efectores; como de predominio simpático, parasimpá-
tico o global (pandisautonomía); por exceso o defecto de función; por 
alteración aferente y eferente, y, por último, como puros o asociados 
a otras lesiones del sistema nervioso somático.
Las causas más frecuentes de alteraciones autonómicas se resumen 
en el cuadro 171-1.
EXPLORACIÓN DEL SISTEMA NERVIOSO 
AUTÓNOMO
Los síntomas pueden afectar a todos los sistemas viscerales. Los más 
característicos son: hipotensión ortostática, palpitaciones, molestias 
gastrointestinales, alteraciones miccionales, impotencia sexual, dis-
hidrosis, sequedad de mucosas, enfriamiento o decoloración de las 
extremidades, y dificultad de adaptación a cambios de temperatura y 
a variaciones de luminosidad.
Estos síntomas a menudo son infravalorados al ser frecuentes en 
sujetos sanos, de evolución lenta, inespecíficos y poco incapacitantes 
en estadios iniciales, pero tienen importante implicación diagnós-
tica e impacto en la calidad y expectativa de vida. Siempre se debe 
excluir el origen farmacológico (diuréticos, bloqueantes adrenérgicos, 
vasodilatadores, agonistas dopaminérgicos, anticolinérgicos, anti­
depresivos tricíclicos, antihistamínicos, broncodilatadores), por sus­
tancias de abuso (alcohol, cocaína, opiáceos, anfetaminas), estados de 
deshidratación, fiebre o anemia.
La historia clínica debe ser organizada y detallada, para identificar 
si existen alteraciones autonómicas, su distribución y su gravedad. La 
exploración clínica e instrumental incluye el estudio de la función 
cardiovascular, en reposo, con estímulos respiratorios controlados 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1449 ---
1406
SECCIÓN XII  Neurología
(respiración profunda, maniobra de Valsalva) y con estímulo postural 
(mesa basculante o test de bipedestación modificado), la valoración de 
la función sudomotora, la función pupilar, la inspección del color, la 
temperatura (termografía) y el trofismo de la piel, pruebas de motilidad 
digestiva y urodinamia. Estas pruebas (tabla 171-1) permiten realizar 
una evaluación diagnóstica objetiva, mostrar alteraciones subclínicas, 
y valorar la progresión y los efectos del tratamiento.
CUADRO CLÍNICO
TRASTORNOS CARDIOVASCULARES
Intolerancia ortostática
La intolerancia ortostática es la causa más frecuente de consulta en 
una unidad de disautonomía. Su forma potencialmente más grave, 
la hipotensión ortostática neurógena, se define como la caída de la 
presión arterial sistólica de 20 mm Hg o más y de la presión dias-
tólica de 10 mm Hg o más tras 3 min de bipedestación. Los síntomas 
habituales son sensación de mareo, visión borrosa, debilidad, dolor 
biescapular o «en percha», e incluso síncope, ocasionalmente acompa-
ñado de mioclonías por oligohemia cerebral transitoria y que no deben 
confundirse con una crisis comicial. Aparece con más frecuencia por la 
mañana, en el período posprandial, en ambiente caluroso, durante el 
ejercicio intenso o al realizar maniobras de Valsalva. En la hipotensión 
ortostática neurógena la causa puede localizarse en cualquier segmento 
del circuito reflejo barorreceptor, más frecuentemente en la vía eferente 
(degeneración de fibras simpáticas vasomotoras que regulan la circu-
lación esplácnica y muscular), con lo que el descenso de la columna 
de sangre con el ortostatismo no se compensa mediante taquicardia, 
vasoconstricción y aumento de resistencias periféricas. La hipotensión 
puede exacerbarse a causa de una reducción de la secreción de renina 
por denervación del aparato yuxtaglomerular renal. La hipofunción 
simpático-adrenal determina una baja concentración de catecolaminas 
circulantes en sangre, que acentúa la hipotensión ortostática.
Hay que tener en cuenta la causa o desencadenantes farmacológicos. 
El tratamiento con insulina, la anemia y la hemodiálisis la pueden 
agravar por su efecto hipovolemiante. Por el contrario, la insuficiencia 
cardíaca congestiva o la insuficiencia renal mejoran los síntomas por 
el aumento de la volemia que conllevan.
Algunos pacientes con intolerancia ortostática están predispuestos 
al síncope vasovagal debido a la activación de reflejos vasodepresores y 
cardiodepresores, en situaciones de ansiedad, bipedestación, dolor, tos o 
maniobra de Valsalva, hipersensibilidad del seno carotídeo o neuralgia 
del glosofaríngeo. La hipertensión en supino es frecuente en pacientes 
con hipotensión ortostática y puede empeorar con su tratamiento.
Una forma frecuente de intolerancia ortostática, sobre todo en 
mujeres jóvenes, es el síndrome de taquicardia ortostática postural. 
Consiste en taquicardia sintomática exagerada (aumento sostenido 
superior a 30 latidos/min), que aparece en los primeros 10 min tras 
adoptar la posición erecta, sin acompañarse de hipotensión.
En el tratamiento se deben eliminar los factores agravantes, como 
depleción de volumen, anemia y fármacos hipotensores, y evitar los 
factores o maniobras desencadenantes. Algunas terapias no farma-
cológicas eficaces son aumentar la ingesta hidrosalina, dormir con 
la cabecera elevada y usar medias elásticas hasta la cintura. Cuando 
fracasan, pueden necesitarse fármacos para aumentar la volemia 
(fludrocortisona), agonistas adrenérgicos (midodrina, droxidopa), 
inhibidores de la acetilcolinesterasa (piridostigmina) o inhibidor de 
la recaptación de noradrenalina (atomoxetina). En pacientes con 
poca respuesta se puede añadir tratamiento con cafeína, inhibido-
res de la α-glucosidasa y eritropoyetina. En pacientes con síncope 
neurológicamente mediado, la opción terapéutica debe tomarse des-
pués de tipificar los desencadenantes y el mecanismo responsable. La 
implantación de marcapasos sólo suele ser efectiva en adultos con 
etiología cardiológica.
CUADRO 171-1 Clasificación de las disfunciones 
autonómicas
α-sinucleinopatías: fallo autonómico puro, atrofia multisistémica 
(síndrome de Shy-Drager), enfermedad de Parkinson, demencia 
con cuerpos de Lewy
Afectación del sistema nervioso central
Encéfalo: encefalitis límbica, encefalitis de tronco, prionopatía, 
lesiones hipotalámicas, lesiones insulares, esclerosis múltiple
Médula: lesión traumática, esclerosis múltiple, siringomielia, 
esclerosis lateral amiotrófica
Neuropatías con afectación autonómica
Agudas/subagudas: ganglionopatía aguda-pandisautonomía, 
autoinmune, paraneoplásicas, síndrome de Guillain-Barré, 
botulismo, tóxicas, metabólicas (porfiria, corrección rápida  
de la glicemia)
Crónicas: diabetes mellitus, tóxicas (alcohol, quimioterapia, metales 
pesados), amiloidosis, autoinmunes, paraneoplásicas, asociadas 
a enfermedades autoinmunes, disautonomía del anciano, 
insuficiencia renal, infecciosas (Chagas, HIV, sífilis, lepra, etc.)
Intolerancia ortostática: síncope vasovagal, síndrome de taquicardia 
postural, inmovilización
Asociadas a drogas-fármacos
Anticolinérgicos: antidepresivos tricíclicos, antihistamínicos
Antihipertensivos: vasodilatadores, diuréticos, antagonistas 
de receptores β
Intoxicaciones: cocaína, anfetaminas
Síndrome serotoninérgico
Otras
Deficiencia de dopamina-β-hidroxilasa
Enfermo crítico
Síndrome de Raynaud
Síndrome de Holmes-Adie-Ross
TABLA 
171-1
  Principales pruebas de evaluación  
de la función autonómica
Prueba
Segmento 
neural
Función cardiovascular
Respiración profunda
PS
Maniobra de Valsalva
PS, S
Ortostatismo activo o pasivo
PS, S
Análisis espectral de frecuencia cardíaca
PS, S
Gammagrafía de miocardio con 123I-MIBG
S
Doppler de láser
S
Función sudomotora
Test de sudoración térmica
Aferente y S
Impresión de gotas de sudor (silicona, fotografía)
S
Neuropad®
S
Test de reflejo axónico sudomotor (QSART)
S
Respuesta simpática cutánea (SSR)
Sensorial y S
Función pilomotora
Test de reflejo axónico pilomotor (QPART)
S
Función pupilar
Respuestas farmacológicas
S y PS
Tiempo de ciclo pupilar
PS
Pupilometría
S y PS
Microscopia confocal corneal
Sensorial y S
Función digestiva
Gammagrafía de vaciamiento gástrico
PS y entérico
Tránsito intestinal
PS y entérico
Manometría gastrointestinal
PS, S y entérico
Función urinaria
Urodinamia
PS y S
Función genital
Tumescencia peneana nocturna
PS
PS: sistema parasimpático; S: sistema simpático.
 
 


--- Pagina 1450 ---
1407
	
Capítulo 171  Trastornos del sistema nervioso autónomo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Hipertensión arterial
Puede ser consecuencia de hiperactividad simpática, que incrementa 
el gasto cardíaco y las resistencias vasculares, o de hipoactividad para-
simpática, que eleva la frecuencia cardíaca. La hipertensión arterial 
en neuropatías (diabetes, síndrome de Guillain-Barré, porfiria aguda, 
disautonomía colinérgica) se atribuye principalmente a hipertono 
simpático por denervación aferente de los barorreceptores arteriales. 
Las α-sinucleinopatías pueden cursar con hipertensión paradójica 
en decúbito supino, por el tono simpático residual y los fármacos de 
acción prolongada. Las lesiones centrales del NTS también cursan con 
hipertensión arterial por desinhibición simpática.
Otro mecanismo etiopatogénico es la hipersensibilidad a la dener-
vación de los receptores adrenérgicos vasculares, con lo que las cateco-
laminas circulantes ejercen un efecto exagerado sobre el tono miógeno, 
aumentando la presión arterial. A pesar de que la resistencia vascular 
periférica en reposo se encuentra elevada, las respuestas reflejas al ortos-
tatismo o al frío están reducidas. En las lesiones medulares pueden 
presentarse crisis de hipertensión, cefalea y sudoración, inducidas por 
estímulos viscerales o emocionales (disreflexia). Se deben a un aumento 
de actividad simpática en los nervios cutáneos y también musculares, 
por falta de control supraespinal que induce vasoconstricción extensa.
Infarto de miocardio
Su elevada incidencia en pacientes diabéticos se ha atribuido, en parte, 
a la existencia de disfunción autonómica. La denervación miocárdica 
determina la ausencia de dolor (infarto silente). Después de un infarto 
miocárdico se desencadena un reflejo excitatorio simpático cardiocar-
díaco importante en la aparición de arritmias ventriculares, a la que 
puede contribuir la disfunción vagal. La disfunción autonómica, por 
tanto, juega un papel importante en la muerte súbita, cuyo riesgo se 
reduce con la administración de β-bloqueantes.
TRASTORNOS DE LA TERMORREGULACIÓN
Lesiones del hipotálamo suelen causar defectos de la termorregulación, 
usualmente hipotermia (primera manifestación de craneofaringiomas, 
astrocitomas o hemorragias intracraneales). Hipotiroidismo, hipo­
pituitarismo, diabetes, alteraciones vasculares, fármacos psicotropos e 
ingesta de alcohol también predisponen a hipotermia. Puede manifes-
tarse como golpes de calor ante temperaturas elevadas debido a un 
aumento del umbral para la sudoración y la vasodilatación cutánea.
Las lesiones espinales altas causan alteraciones de la termorregulación 
debido a la interrupción de las vías descendentes. Los pacientes pueden 
presentar hipotermia en climas fríos o hipertermia en ambientes calurosos.
Los trastornos de la sudoración pueden ser segmentarios, como 
la hiperhidrosis palmoplantar idiopática, que suele comenzar en la 
adolescencia y se circunscribe a los períodos de vigilia. En otras oca-
siones se produce hipohidrosis, que afecta a zonas acras y progresa 
proximalmente (polineuropatías) o se distribuye de forma parcheada y 
alternante (hipohidrosis-hiperhidrosis), constituyendo la hipohidrosis 
esencial o idiopática que se puede asociar a alteraciones pupilares y 
cardiovasculares (síndrome de Holmes-Adie-Ross). La hiperhidrosis 
puede resultar de una actividad excesiva de las fibras sudomotoras, de 
hiperactividad compensatoria de zonas anhidróticas o de alteraciones 
en la termorregulación central. Puede acompañar a neuropatías tóxicas 
y metabólicas, lesiones de raíces nerviosas, síndrome de dolor regional 
complejo, accidentes vasculares cerebrales y enfermedades neuroendo-
crinas. La hipohidrosis es frecuente en neuropatías periféricas (diabetes, 
alcoholismo, enfermedad de Fabry), lesiones de nervios periféricos, 
lesiones espinales, disautonomías generalizadas por lesión central (atrofia 
multisistémica) o periférica (fallo autonómico puro, neuropatía panau-
tonómica, enfermedad de Tangier). La sudoración gustativa por lesiones 
del nervio auriculotemporal, simpatectomía y neuropatía diabética 
consiste en una sudoración profusa de la cara y el cráneo, desencadenada 
por la ingesta de alimentos que excitan la salivación. La hiperhidrosis 
puede atenuarse con agentes anticolinérgicos (trihexifenidilo, gluco­
pirrolato), iontoforesis acuosa o mediante inyecciones intradérmicas de 
toxina botulínica; como última opción, puede practicarse una escisión 
quirúrgica local o una simpatectomía en caso de hiperhidrosis palmo-
plantar aguda. No existe tratamiento efectivo para la hipohidrosis.
La neuropatía autonómica altera también la contractilidad vascular 
en respuesta a cambios de temperatura corporal. La vasoconstricción 
en estadios iniciales resulta de la hipersensibilidad de las arterio-
las denervadas a las catecolaminas. La vasodilatación anormal sigue a la 
denervación simpática completa, que determina además la apertura de 
shunts arteriovenosos, distensión venosa y aumento del flujo sanguíneo 
en reposo, que en el síndrome de dolor regional complejo se asocian a 
la aparición de úlceras cutáneas y de artropatías.
TRASTORNOS PUPILARES
El sistema parasimpático provoca miosis, y el simpático, midriasis. La 
inervación dual del iris implica que una pupila miótica pueda deberse a 
disminución de la actividad simpática o a aumento de la parasimpática; 
en el caso de una pupila midriática, sucede lo contrario. Por ello, para 
explorar aisladamente un sistema es conveniente bloquear el otro 
farmacológicamente. Asimismo, ante una alteración pupilar debe des-
cartarse que sea secundaria a la administración de fármacos (opiáceos, 
cocaína, colinérgicos, anticolinérgicos).
Las lesiones que afectan a la vía parasimpática pupilomotora, que 
incluye núcleo de Edinger-Westphal, III par craneal, ganglio ciliar 
y fibras ciliares posganglionares, producen midriasis. La compresión 
del III par puede ocurrir por tumores, aneurismas o herniación trans­
tentorial. El síndrome de Adie es un proceso benigno en el que existe una 
disminución del tono parasimpático ganglionar, con lo que la pupila 
del lado afectado se halla dilatada y los reflejos fotomotores directo y 
consensual están abolidos o disminuidos, pero durante la acomodación 
la pupila reduce su diámetro lentamente hasta llegar a ser menor que 
la normal y la contracción persiste después de interrumpir el estímulo 
(pupila tónica). La pupila de Argyll-Robertson, descrita en la sífilis, 
en los pinealomas y en la encefalitis, es miótica y no reacciona a la luz, 
pero sí a la visión cercana. La lesión, en el núcleo pretectal-oculomotor, 
afecta a las fibras fotomotoras, pero no a las acomodadoras.
La denervación simpática produce miosis y ptosis palpebral, signos 
cardinales del síndrome de Bernard-Horner, que suelen acompañarse 
de anhidrosis en la hemicara afectada. La causa puede localizarse a nivel 
central (síndrome de Wallenberg), preganglionar (síndrome de Pan-
coast, lesiones del plexo braquial, aneurismas de aorta o de subclavia) o 
posganglionar (cefalea en cúmulos, disección de carótida, compresión 
del ganglio cervical superior). Mediante pruebas farmacológicas, com-
binando las respuestas a la cocaína y a la hidroxianfetamina tópicas, 
es posible diferenciar si la lesión es preganglionar o posganglionar.
Las neuropatías periféricas (diabetes mellitus, alcoholismo, uremia) 
son causas frecuentes de disfunción pupilar por afección tanto simpá-
tica como parasimpática y suelen acompañarse de otras alteraciones 
autonómicas. Puede darse también miosis ante desinhibición central 
del núcleo de Edinger-Westphal, como el sueño, la fatiga y la adicción 
a opiáceos. Por otra parte, un aumento de la actividad simpática cen-
tral, en situaciones de ansiedad, estrés o dolor, puede causar midriasis.
TRASTORNOS GASTROINTESTINALES
La función digestiva se regula localmente por parte del sistema nervioso 
entérico, controlado, a su vez, por los sistemas simpático y parasimpá-
tico. Los trastornos autonómicos gastrointestinales suelen iniciar como 
discinesia, pero con el tiempo la denervación conduce a la ectasia. 
Crónicamente pueden aparecer respuestas peristálticas paradójicas por 
infecciones intercurrentes o respuestas aberrantes. Se deben descartar 
siempre factores coadyuvantes (fármacos, patologías digestivas, como 
úlceras de estrés, colon irritable, etc.).
La denervación gástrica causa retraso del vaciamiento (gastropare-
sia), sensación de saciedad precoz, náuseas, vómitos, e incluso pérdida 
de peso y malnutrición. La prueba diagnóstica más útil es el estudio 
del vaciamiento gástrico con isótopos radiactivos, empleando alimento 
sólido, ya que el vaciamiento de fase líquida suele ser normal. Los 
síntomas de gastroparesia pueden mejorarse con medidas dietéticas y 
con fármacos procinéticos (eritromicina, análogos de grelina) y antie-
méticos (domperidona, que hay que evitar si hay riesgo de QT largo; 
metoclopramida, contraindicada en el parkinsonismo). La constipa-
ción es el síntoma digestivo más frecuente, debido al enlentecimiento 
del tránsito intestinal, la atonía del colon y la reducción de reflejos 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1451 ---
1408
SECCIÓN XII  Neurología
gastrocólicos. La constipación habitual puede verse interrumpida 
por episodios de diarrea, sobre todo nocturnos, debido a disfunción 
motora del intestino delgado y a infecciones intercurrentes con sobre-
crecimiento bacteriano. La diarrea nocturna y la incontinencia fecal 
sugieren la existencia de denervación simpática del esfínter anal interno. 
La constipación puede tratarse con preparados ricos en fibra y con 
bisacodilo o metoclopramida, mientras que los episodios de diarrea 
suelen responder a agonistas α2-adrenérgicos (clonidina).
La dismotilidad intestinal puede producir un síndrome de seudo­
obstrucción intestinal crónica, con episodios recurrentes de cierre intestinal, 
distensión abdominal, náuseas y vómitos, sin lesión obstructiva. General-
mente, la dismotilidad por neuropatía autonómica da lugar a un esófago 
hipercinético y escasa dilatación duodenal, mientras que en las miopatías 
de músculo liso y en la intoxicación botulínica, el esófago es hipocinético y 
la dilatación duodenal es marcada. Entre las causas más frecuentes figuran 
afecciones centrales (esclerosis múltiple, enfermedad de Parkinson, lesiones 
medulares) y neuropatías periféricas (diabetes, alcoholismo, porfiria, ami-
loidosis, síndrome de Guillain-Barré, enfermedad de Chagas).
TRASTORNOS URINARIOS
Las principales manifestaciones son la incontinencia y la retención uri-
narias. La incontinencia puede ser por urgencia, asociada a micción 
imperiosa, por hiperreflexia del detrusor, e incontinencia de estrés por 
un aumento de presión intraabdominal sin contracción del detrusor.
Las lesiones suprapontinas (accidentes vasculares cerebrales, 
tumores, enfermedad de Parkinson, traumatismos craneoencefálicos) 
reducen la inhibición del córtex sobre el centro pontino de la micción 
con hiperactividad de la vejiga y coordinación normal de los esfínteres. 
Las lesiones medulares rostrales a los segmentos lumbosacros produ-
cen arreflexia vesical con retención urinaria inicial, que puede durar 
semanas, seguido de un estado de micción automática con hiperreflexia 
del detrusor y función esfinteriana incoordinada (disinergia detrusor-
esfínter). La hiperreflexia del detrusor se debe a la emergencia de un 
nuevo reflejo segmentario, por reorganización de conexiones sinápticas 
en la médula y aumento de excitabilidad de las fibras aferentes C 
vesicales, normalmente poco activas en el reflejo de la micción.
Las lesiones subsacras del cono medular, las raíces S2-S4 (cauda 
equina) o los nervios periféricos interrumpen las vías parasimpáticas 
con disfunción sensorial y motora de las vías urinarias. El músculo 
detrusor es arrefléxico, el esfínter incompetente y no existe sensación 
de plenitud vesical, con lo que se produce un aumento del contenido 
vesical y micción por rebosamiento. La retención urinaria aumenta el 
volumen posmiccional residual y exacerba los síntomas de disfunción 
vesical. El tratamiento va desde las medidas farmacológicas (anticolinér-
gicos, α-bloqueantes orales, toxina botulínica intravesical) al sondaje 
vesical intermitente o permanente.
TRASTORNOS SEXUALES
La libido y la excitación sexual dependen de la integridad de centros 
cerebrales, como el hipotálamo, el sistema límbico y el córtex fronto­
temporal. Las vías espinales y los nervios periféricos conducen por 
los sistemas parasimpático, simpático y somático la actividad eferente 
y aferente necesaria para las respuestas genitales. La disfunción sexual 
puede obedecer al consumo de alcohol, tabaco y medicamentos (anti­
hipertensivos, antidepresivos, sedantes, antihistamínicos H2, hormonas), 
y enfermedades vasculares, hepáticas, renales y endocrinas. Pueden ser 
de origen central, espinal y periférico. Los trastornos hipotalámico-
hipofisarios y la epilepsia temporal pueden causar reducción de la libido 
como síntoma precoz. Los pacientes con lesiones medulares tienen erec-
ción refleja, pero no son capaces de mantenerla en el coito y presentan 
trastornos de la eyaculación y del orgasmo. Las neuropatías periféricas 
de fibra pequeña (diabetes, amiloidosis, alcoholismo) causan disfunción 
eréctil precoz, fallo de eyaculación y déficit sensorial. Traumatismos o 
cirugía de los nervios pélvicos o cavernosos causan disfunción eréctil 
con sensibilidad preservada si los nervios pudendos no están afectados.
El tratamiento de la disfunción eréctil, sea orgánica o psicógena, se 
basa en la administración oral de sildenafilo y derivados, que aumentan 
la relajación mediada por óxido nítrico en el cuerpo cavernoso. La 
inyección intracavernosa de prostaglandina E1 (PGE1) puede emplearse 
en casos refractarios.
TRASTORNOS DE LA RESPUESTA INMUNE
El SNA modula la respuesta inmune. La concentración de citocinas 
influye a nivel central en la actividad de las vías simpática y parasimpática, 
que actúan a través de receptores adrenérgicos y colinérgicos presentes 
en las células inmunes. Lesiones cerebrales agudas, accidentes vasculares 
cerebrales o lesiones cardíacas tienen efectos perjudiciales en el sistema 
inmune, mediados por activación central simpática. La estimulación 
eléctrica vagal no invasiva parece regular la respuesta inflamatoria crónica 
en enfermedades autoinmunes, como la artritis reumatoide o el lupus.
PUNTOS CLAVE
• El sistema nervioso autónomo tiene la misión de mantener la 
homeostasis y adaptación al medio. Está organizado por redes 
centrales (encéfalo y tronco), vías espinales, y sistemas eferentes 
simpático, parasimpático y entérico.
• La disfunción autonómica puede aparecer tanto por exceso como 
por defecto de cualquiera de estas divisiones, de manera aguda o 
crónica. La presencia de síntomas y signos agudos de disautono-
mía obliga a descartar una causa autoinmune o paraneoplásica.
• Los síntomas de disautonomía pueden ser inespecíficos y aparecer 
en otras enfermedades. La historia clínica dirigida, la exploración 
y pruebas complementarias específicas objetivas permiten en la 
mayoría de los casos identificar la localización y extensión de la lesión.
• Síntomas frecuentes de disfunción autonómica son: hipoten-
sión ortostática, molestias gastrointestinales, alteraciones de la 
micción, impotencia sexual, alteraciones de la sudación, enfria-
miento o decoloración de las extremidades, mala adaptación a 
cambios de temperatura y alteraciones pupilares.
• La intolerancia ortostática es el síntoma más frecuente de disautono-
mía. Tras su diagnóstico deben recomendarse medidas no farmaco-
lógicas y, si estas fallan, recurrir a fármacos específicos. En pacientes 
con hipotensión ortostática neurógena hay que valorar la presencia 
de hipertensión supina antes de iniciar tratamiento farmacológico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Benarroch EE. Autonomic Neurology. Oxford: Oxford University Press; 2014. 
Colombo J, Arora R, DePace NL, Vinik AI. Clinical Autonomic Dysfunction. 
Philadelphia: Springer International Publishing; 2015. 
Struhal W, Lahrmann H, Fanciulli A, Wenning GK. Bedside Approach to Auto-
nomic Disorders. Philadelphia: Springer International Publishing; 2017. 
	
CAPÍTULO 172
Trastornos del sueño
A. IRANZO DE RIQUER Y C. GAIG VENTURA
A pesar de que el sueño ocupa la tercera parte de nuestra vida, su 
naturaleza y sus alteraciones se han ignorado en medicina durante 
siglos. Actualmente se sabe que el sueño es una conducta heterogénea 
y compleja, que el 8%-15% de la población sufre algún trastorno del 
sueño y que sus alteraciones pueden tener consecuencias importantes 
sobre la salud.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1452 ---
1409
	
Capítulo 172  Trastornos del sueño 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
SUEÑO NORMAL
ESTADIOS DEL SUEÑO
La mayoría de los datos sobre el sueño se han obtenido mediante el 
registro continuo de tres variables electrofisiológicas: la actividad eléc-
trica cerebral (electroencefalograma [EEG]), los movimientos oculares 
(electrooculograma [EOG]) y la actividad muscular (electromiograma 
[EMG]). Durante la vigilia, con los ojos cerrados, el EEG (fig. 172-1) 
registra una mezcla de frecuencias rápidas de baja a moderada amplitud 
que se designan como ritmos β (13-25 ciclos/s, o Hz, en áreas frontales) 
y α (8-12 Hz en áreas occipitales); el EMG (en los músculos de la 
barbilla) muestra el mayor grado de actividad tónica, y el EOG registra 
movimientos oculares rápidos y parpadeos.
Durante la transición de la vigilia al sueño (estadio N1 del sueño), los 
movimientos oculares se vuelven lentos y desconjugados, la actividad EMG 
disminuye y aparecen frecuencias de EEG más lentas (θ, de 4-7 Hz) y ondas 
aisladas de mayor voltaje sobre la línea media del cerebro (ondas agudas del 
vértex). En el estadio N2 aparecen los complejos K (ondas lentas a 1 Hz 
frontales de amplitud elevada) y los husos del sueño (brotes de actividad 
a 12-15 Hz en áreas centrales); estos últimos traducen el bloqueo en el 
tálamo de la transmisión de impulsos sensoriales hacia el córtex durante 
el sueño. Al aumentar la profundidad del sueño se registra actividad δ 
(1-3 Hz), de amplitud elevada, que, si ocupa más del 20% del tiempo, se 
designa como estadio N3, en el cual los movimientos oculares son indetecta-
bles y el tono muscular muy reducido. Los estadios N1 y N2 corresponden 
al llamado sueño no REM superficial, y el N3, al sueño no REM profundo.
En un adulto sano, el sueño se inicia con varios minutos de estadio 
N1, seguido por los estadios N2 y N3. Unos 60-100 min tras el inicio 
del sueño llega la primera fase REM (rapid eye movement), caracterizada 
por movimientos oculares rápidos similares a los de la vigilia (aunque 
con los ojos cerrados), ausencia de tono muscular (el sujeto está para-
lizado), y un EEG intermedio entre el de la vigilia y el estadio N1, con 
frecuencias θ de bajo voltaje. Tras esta fase se repite de nuevo el proceso 
y se alternan 60-90 min de sueño no REM con 15-30 min de sueño 
REM. El sueño N3 predomina en el primer tercio de la noche y el 
sueño REM, en el último. Aproximadamente el 75% del sueño es no 
REM y el 25% es REM. Estas proporciones varían a lo largo de la vida.
RITMOS CIRCADIANOS
El ciclo vigilia-sueño no depende sólo de la presencia de luz y oscuri-
dad, sino que está impreso en nuestro organismo, ya que, en ausencia 
de influencias externas, persiste un ritmo similar. Muchas funciones 
biológicas, como la secreción hormonal y la temperatura corporal, 
tienen variaciones rítmicas de alrededor de 24 h. El hecho de que estos 
ritmos duren más o menos 1 día hace que se conozcan como ritmos 
circadianos (de circa, «alrededor de»). La temperatura corporal, por 
ejemplo, tiene un ritmo circadiano muy estable de alrededor de 24 h, 
con un mínimo en las primeras horas de la madrugada y un máximo al 
final de la tarde. El período de menor temperatura suele estar sincroni-
zado normalmente con el del sueño nocturno. Los ritmos circadianos 
están controlados por el núcleo supraquiasmático del hipotálamo, 
mientras que en el control de los mecanismos del sueño son básicos el 
hipotálamo, el tálamo, el sistema límbico y el tronco cerebral.
 FIGURA   172-1   Fases del sueño. Arriba, a la izquierda. Secuencia normal de fases de sueño a lo largo de la noche en un adulto joven. Se 
presentan las diferentes fases (en ordenadas) y el número de horas de sueño (en abscisas). Las fases N1 y REM se representan al mismo nivel para 
mayor simplicidad, aunque la fase REM se indica con un color más oscuro en el gráfico. Arriba, en el centro y a la derecha. Registro poligráfico de 
sueño (polisomnograma) con electrooculograma (EOG), electroencefalograma (área central izquierda, o C3; derecha, o C4; occipital izquierda, 
u O1, y derecha, u O2), electromiograma del mentón (EMG), electrocardiograma (ECG) y flujo respiratorio nasal. En vigilia se registran movimientos 
oculares rápidos en el EOG (punta de flecha) y un ritmo α posterior (puntas de flecha). En la fase N1 ha desaparecido el ritmo α, hay movimien­
tos oculares lentos y ondas agudas de vértex (flecha). Abajo. En la fase N2 se registran husos de sueño (flechas) y complejos K (punta de flecha). En la 
fase N3 hay actividad lenta y de gran amplitud en el EEG (flecha), con tono muscular conservado. En la fase REM se registran movimientos oculares 
rápidos y tono muscular ausente (puntas de flecha) (compárese el EMG con el resto de las fases) y ondas en «diente de sierra» en el EEG (flecha).
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1453 ---
1410
SECCIÓN XII  Neurología
TRASTORNOS DEL SUEÑO
Se pueden clasificar en cuatro grandes grupos: a) trastornos con som-
nolencia diurna excesiva; b) trastornos con dificultad para conciliar y 
mantener el sueño, o insomnio; c) trastornos con conductas anormales 
durante el sueño, o parasomnias, y d) trastornos del ciclo sueño-vigilia.
El insomnio es el más común. El 20%-30% de la población adulta 
refiere dificultades para dormir y el 2%-3% recibe fármacos hipnóticos. 
En la infancia el insomnio es raro, con excepción del causado por malos 
hábitos de sueño. Los trastornos con somnolencia diurna excesiva afectan 
al 4%-9% de la población adulta y se deben principalmente a apneas 
del sueño o enfermedades más raras, como la narcolepsia, que ocurre 
en 1 de cada 2.000 personas. Las parasomnias son más infrecuentes en 
adultos, pero el 15% de los niños presentan sonambulismo; el 1%-6%, 
terrores nocturnos, y el 20%, pesadillas aisladas.
La historia clínica (siempre contrastada con la persona que duerme 
con el paciente) es esencial para el diagnóstico. Debe incluir: hora habi-
tual de acostarse y tiempo que transcurre hasta conciliar el sueño, horas 
de sueño y sensación de descanso al despertar, presencia de ronquidos 
o apneas, número de despertares y motivo, presencia de somnolencia 
diurna, número de siestas, accidentes laborales o de tráfico debidos a 
la somnolencia, síntomas que ocurren en vigilia (p. ej., la cataplejía) o 
por la noche (como un síndrome de piernas inquietas), estado de ánimo 
habitual, horario de trabajo, y consumo de alcohol y fármacos hipnó-
ticos. Un diario de los hábitos de sueño durante 2-4 semanas completa 
la información. A veces, el diagnóstico clínico puede confirmarse con 
la polisomnografía nocturna o el test de múltiples latencias de sueño.
SOMNOLENCIA DIURNA EXCESIVA
Los trastornos que la producen tienen en común una tendencia anormal 
e involuntaria a dormirse en momentos inapropiados. La somnolencia 
se presenta en situaciones pasivas, como leer o ver la televisión, y, si es 
muy intensa, mientras se conduce, se habla, se come o se trabaja. Hay 
cuatro causas principales de hipersomnia diurna: sueño insuficiente 
nocturno (dormir por la noche menos de lo que se necesita), síndrome 
de apneas obstructivas durante el sueño, narcolepsia e hipersomnia 
idiopática. Las dos primeras son las responsables de la mayoría de los 
casos. Debe sospecharse la presencia de privación de sueño nocturno 
cuando el paciente duerme de media al menos 2 h más los días festivos 
que los laborables, junto con una alta eficiencia de sueño.
Narcolepsia
En el síndrome típico, la somnolencia diurna excesiva se asocia a cata-
plejía y menos frecuentemente también a parálisis del sueño y alucina-
ciones hipnagógicas. La enfermedad afecta a ambos sexos por igual, es 
casi siempre esporádica y aparece sobre todo en la segunda o la tercera 
décadas de la vida, aunque puede presentarse también antes de la adoles-
cencia; una vez instaurada, dura toda la vida, con escasas oscilaciones. 
No es raro que los enfermos permanezcan sin diagnóstico durante años.
La somnolencia puede ser continua y perceptible u ocurrir en forma 
casi imprevisible (ataques de sueño). Estos, aunque breves, tienen un 
efecto reparador, un fenómeno no tan claro en otras hipersomnias. La 
somnolencia suele ser el primer síntoma, seguido en poco tiempo del 
resto. Los ataques de cataplejía son prácticamente patognomónicos de 
la narcolepsia y consisten en episodios súbitos de debilidad muscular 
durante la vigilia, desencadenados por emociones como risa, cólera, 
miedo o sorpresa; pueden ser fugaces y leves o tan intensos que provo-
quen la caída del paciente, o bien generalizados o afectar sólo a una parte 
del cuerpo. El sujeto no pierde la conciencia durante los ataques. Los 
episodios de parálisis del sueño, que pueden ocurrir también de forma 
aislada en sujetos sanos sin narcolepsia (sobre todo en personas predis-
puestas si existe una privación de sueño las noches anteriores), producen 
una imposibilidad para moverse, de 1-2 min de duración, al inicio del 
sueño o al despertar. La conciencia está preservada durante el episodio.
Las alucinaciones hipnagógicas son sensaciones vívidas táctiles (p. ej., 
la sensación de arañas que avanzan por el cuerpo), cenestésicas (p. ej., la 
sensación de levitar en el aire), auditivas (oír una música o sonar 
un teléfono), aunque sobre todo visuales (ver una cara, una persona 
o un animal) que aparecen durante el adormecimiento o durante los 
episodios de parálisis de sueño. Además de los síntomas clásicos, en 
la narcolepsia hay un sueño nocturno fragmentado, lo que se debe a 
la incapacidad de mantener de forma estable tanto la vigilia como el 
sueño. El sueño nocturno y muchos de los ataques de sueño se inician 
con una fase REM muy precoz. Los ataques de cataplejía y parálisis del 
sueño producen una fase REM parcial, con la atonía muscular típica 
de esta fase, pero la corteza cerebral está en vigilia.
La causa de la narcolepsia es desconocida. Se ha asociado con el 
antígeno de histocompatibilidad (HLA) DQB1*0602. Así, mientras 
este se halla sólo en el 15%-30% de la población, en los pacientes con 
narcolepsia se encuentra en más de un 95%. Sin embargo, tener el 
HLA/DQB1*0602 no es suficiente y probablemente son necesarios 
otros factores. La mayoría de los pacientes con narcolepsia y cata-
plejía tienen un déficit de un neurotransmisor que se sintetiza en el 
hipotálamo posterior, la hipocretina (también conocida como orexina), 
cuya función es favorecer la vigilia e inhibir el sueño REM. Este déficit 
se debe a la muerte, probablemente de forma inmunomediada, de las 
neuronas hipotalámicas que producen este péptido.
El diagnóstico de narcolepsia debe establecerse por historia clíni-
ca y confirmarse con un polisomnograma nocturno seguido de un 
test de latencias de sueño múltiples (MSLT, del inglés multiple sleep 
latency test). El MSLT consiste en el registro poligráfico diurno de 
cinco períodos de 20 min cada 2 h (en general, de las 9:30-10:00 a 
las 17:30-18:00 h), en cada uno de los cuales se mide la latencia de 
aparición del sueño y si hay inicios de sueño en fase REM. Una latencia 
media de sueño menor de 8 min y al menos dos inicios de sueño en 
fase REM son típicos de narcolepsia. La tipificación del HLA y, sobre 
todo, la determinación de los niveles de hipocretina en LCR son útiles 
en el diagnóstico, en especial en casos complejos. Prácticamente todos 
los pacientes con narcolepsia tienen niveles bajos o indetectables de 
hipocretina, un hallazgo muy específico de la enfermedad.
El tratamiento es sintomático, ya que no se dispone de hipocretina 
o fármacos hipocretinérgicos. Cuando el paciente puede efectuar 
alguna siesta diurna, su rendimiento mejora. Si esto es insuficiente, el 
tratamiento farmacológico debe dirigirse al síntoma más incapacitante. 
Para la somnolencia se utilizan agentes estimulantes del SNC, como 
el metilfenidato (10-60 mg/día en dos o tres tomas), el modafinilo 
(100-400 mg/día en dos tomas) o el pitolisant (9-36 mg/día en una 
toma), que no deben tomarse después de las 18:00 h, pues podrían 
producir insomnio nocturno. Para la cataplejía se recomiendan el 
oxibato sódico (6-9 g en dos dosis, al acostarse y a las 3 h de la primera 
toma), la clomipramina (25-200 mg/día), la fluoxetina (20-60 mg/día) 
y la venlafaxina (75-300 mg/día). El oxibato sódico también mejora 
la somnolencia y, especialmente, la continuidad del sueño nocturno. 
El pitolisant, además de la somnolencia, también mejora la cataplejía.
Síndrome de apneas/hipopneas del sueño
El síndrome de apneas/hipopneas del sueño (SAHS) se caracteriza 
por la presencia de pausas respiratorias (apneas) frecuentes durante el 
sueño por obstrucción parcial o completa de la vía respiratoria superior, 
habitualmente la orofaringe. El síntoma diurno más habitual es la 
hipersomnia, a la que se asocia disminución de atención y rendimiento. 
Durante el sueño, los pacientes tienen ronquidos, pausas en la respi-
ración de más de 10 s (a veces de hasta 1-2 min) con ruidos ins-
piratorios intensos al finalizar la apnea, y un sueño nocturno poco 
reparador. La somnolencia se debe a que después de cada apnea se 
produce un microdespertar de 1-4 s (del que el paciente no es cons-
ciente) que fragmenta el sueño. El SAHS se asocia a hipertensión 
arterial y por sí solo es un factor de riesgo cardiovascular, y debe bus-
carse su presencia en pacientes con accidente vascular cerebral. Si hay 
sobrepeso u obesidad, la pérdida de peso ha de ser la primera medida 
terapéutica. El tratamiento más efectivo para la mayoría de los casos 
es la administración por vía nasal de aire a presión positiva continua 
(CPAP). En casos leves (< 20 apneas/h), la uvulopalatofaringoplastia y 
los dispositivos intrabucales de avance mandibular puede ser efectivos.
Hipersomnia idiopática
Consiste en somnolencia diurna excesiva crónica en ausencia de una 
causa identificable, como narcolepsia, apneas, depresión y sueño 
nocturno insuficiente. Los episodios diurnos de sueño no tienen un 
efecto reparador como en la narcolepsia. El sueño nocturno puede ser 
 
 


--- Pagina 1454 ---
1411
	
Capítulo 172  Trastornos del sueño 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de mayor duración que el normal y el despertar matutino difícil. El 
síndrome no es familiar, afecta a ambos sexos por igual, se inicia en 
la adolescencia y dura toda la vida. La causa es desconocida. En estos 
pacientes no hay inicios de sueño en fase REM ni asociación al HLA. 
El tratamiento consiste en fármacos estimulantes del SNC.
Hipersomnias secundarias
La hipersomnia asociada a la depresión, la secundaria a lesiones del 
SNC (habitualmente hipotalámicas), la distrofia miotónica y la debida 
a alteraciones metabólicas o endocrinas, como uremia, insuficien-
cia hepática o hipotiroidismo, deben distinguirse de la hipersomnia 
idiopática. El síndrome de Kleine-Levin afecta sobre todo a adoles-
centes varones y cursa con períodos recurrentes de días a semanas 
de hipersomnia, hiperfagia, hipersexualidad y cambios de conducta, 
como confusión o desinhibición, que alternan con otros de absoluta 
normalidad. Es una encefalopatía recurrente donde hay una disfunción 
talámica y frontotemporal. Durante los episodios, el paciente duerme 
por períodos prolongados, levantándose de la cama sólo para comer o 
evacuar. El curso del síndrome es hacia la mejoría espontánea con los 
años. El tratamiento con litio suele reducir el número y la intensidad 
de los episodios. Durante los episodios, los corticoides intravenosos o 
los estimulantes del SNC pueden ser efectivos.
INSOMNIO
El insomnio es la sensación subjetiva de no poder dormir cuando 
o cuanto se desea. Es el trastorno del sueño más frecuente y tiene 
muchas causas. La duración del insomnio es la guía más importante 
para su evaluación y tratamiento. El insomnio de corta duración (≤ 3 
semanas) ocurre en personas sin historia de alteraciones del sueño. 
Las causas más frecuentes son el estrés y las alteraciones ambientales, 
como un examen, la pérdida de un ser querido, una hospitalización y 
la presencia de dolor. También puede inducirse farmacológicamente 
por estimulantes (café, nicotina) o por la retirada de agentes depresores 
del SNC (benzodiazepinas, alcohol). En el insomnio de larga duración 
o crónico (> 3 semanas), la cantidad de sueño nocturno que se pierde 
es habitualmente mínima, la somnolencia diurna es escasa y el rendi-
miento normal. No obstante, el paciente puede presentar cansancio 
y sensación de falta de sueño. Hay varias causas de insomnio crónico, 
muchas de las cuales pueden coexistir en el mismo paciente.
Insomnio asociado a trastornos psiquiátricos
El 30%-60% de los pacientes con insomnio crónico tienen un trastorno 
psiquiátrico identificable, sobre todo depresión, trastorno bipolar, 
trastornos de ansiedad y obsesivo-compulsivos, personalidad límite 
o anorexia nerviosa, entre otros. Sin embargo, el insomnio no es per se 
un síntoma de enfermedad psiquiátrica y, en ocasiones, pacientes 
psiquiátricos pueden tener otras causas de insomnio, como el síndrome 
de piernas inquietas. El patrón característico en la depresión, aunque no 
específico, consiste en un sueño de inicio normal, pero con despertar 
precoz en la madrugada.
Insomnio psicofisiológico
Factores psicológicos pueden contribuir o ser la causa esencial del 
insomnio. Las personas que sufren este proceso pueden entrar en un 
círculo en el que el intenso deseo de dormir les impide conseguirlo a 
pesar de intentarlo de múltiples maneras. Estas personas llegan a asociar 
la habitación, la imagen de la cama o la rutina anterior al sueño con 
el insomnio. Su pensamiento reiterativo en el proceso puede hacer 
que disminuyan de manera exagerada actividades sociales, comidas o 
deportes por miedo a que les produzcan insomnio. Típicamente, estos 
pacientes refieren haber dormido 2-3 h menos que las determinadas 
en un estudio polisomnográfico simultáneo.
Insomnio asociado a enfermedades médicas 
no psiquiátricas
Enfermedades como la insuficiencia cardíaca, el hipertiroidismo, las 
enfermedades reumáticas, la enfermedad de Alzheimer, la enfermedad 
de Parkinson, el reflujo esofágico o cualquier proceso que curse con 
dolor pueden asociarse a insomnio. El insomnio letal familiar es una 
enfermedad rara por priones, autosómica dominante, en la que dege-
nera el tálamo y aparecen insomnio, disautonomía y demencia, con 
una supervivencia media de 2 años.
Insomnio como factor de riesgo 
de enfermedades neurológicas y psiquiátricas
Por otro lado, el insomnio crónico, un sueño nocturno alterado o de 
duración insuficiente, se ha asociado a un mayor riesgo de padecer 
algunas enfermedades neurodegenerativas, como la de Alzheimer, o 
enfermedades cerebrovasculares, así como trastornos psiquiátricos, 
como depresión y ansiedad. Una de las funciones del sueño parece ser la 
eliminación de sustancias que serían tóxicas para el cerebro (entre ellas 
la proteína β-amiloide) a través del sistema glinfático. Un insomnio o 
un trastorno que comporte una menor duración del sueño nocturno 
produciría unos niveles mayores de este péptido en el cerebro, lo que 
se ha postulado como posible mecanismo fisiopatológico para explicar 
el mayor riesgo de desarrollar una enfermedad de Alzheimer.
Síndrome de las piernas inquietas y movimientos 
periódicos de las piernas durante el sueño
El paciente con el síndrome de las piernas inquietas presenta una 
necesidad irresistible de mover las piernas, asociado a molestias en 
estas, que aparece por la tarde y la noche, se acentúa con el reposo 
y mejora con el movimiento. Las molestias en las piernas pueden 
impedir conciliar el sueño cuando el sujeto se estira en la cama. Es una 
entidad muy frecuente, que afecta al 5%-10% de la población. Hay una 
forma esporádica, una familiar y otra asociada a ferropenia, embarazo 
e insuficiencia renal. El tratamiento de elección se basa en agentes 
dopaminérgicos (pramipexol, ropinirol, rotigotina), la gabapentina y 
la pregabalina. El uso crónico de altas dosis de agentes dopaminérgicos 
puede producir el fenómeno de aumento (empeoramiento de los 
síntomas, que aparecen más temprano en el día y en otras regiones 
del cuerpo). Los opiáceos, como la oxicodona/naloxona, pueden ser 
también útiles. Siempre se debe excluir la presencia de ferropenia, 
determinando los niveles de ferritina en sangre, y, si está indicado, 
administrar hierro oral o endovenoso.
El 90% de los pacientes con el síndrome de piernas inquietas, 
cuando duermen, presentan movimientos periódicos de las piernas, 
consistentes en dorsiflexión del pie, extensión del dedo gordo y flexión 
de la rodilla de unos 0,5-5 s de duración. Estos movimientos se repiten 
cada 10-90 s, en especial en las primeras horas del sueño. Si son sufi-
cientemente intensos y frecuentes, pueden causar una fragmentación 
del sueño y molestar al acompañante. En muchos casos, sin embargo, 
los movimientos periódicos de las piernas durante el sueño son un 
hallazgo asintomático.
Tratamiento del insomnio
Medidas terapéuticas generales 
y tratamiento conductual
Son medidas que tratan de disminuir la ansiedad del paciente ante el 
problema, instaurar una correcta higiene de sueño (mantener siempre 
la misma rutina y horarios, evitar siestas de día, no hacer ejercicio 
intenso por la noche, evitar cenas abundantes y el alcohol por la noche, 
no mirar la hora cuando no se puede dormir y, cuando se está en la 
cama, no leer, ver la televisión, escuchar la radio ni usar teléfonos 
móviles, tablets u otros dispositivos). Es importante disminuir el abuso 
de hipnóticos y alcohol. El tratamiento de elección en el insomnio 
crónico son las terapias cognitivo-conductuales, que consisten en la 
relajación muscular, la restricción del tiempo en la cama y técnicas de 
control de estímulos.
Fármacos hipnóticos
Sólo se indican en tratamientos de menos de 3 meses en sujetos con 
insomnio de corta duración. Los fármacos más utilizados son las 
benzodiazepinas y los agonistas del receptor benzodiazepínico, como 
triazolam, lorazepam, zolpidem y zopiclona. Sus efectos secundarios 
incluyen disminución del rendimiento, amnesia anterógrada e insom-
nio de «rebote» al suspenderlos. La dependencia, la tolerancia y el 
abuso son problemas característicos de estos medicamentos. Las dosis 
habituales deben reducirse en el anciano.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1455 ---
1412
SECCIÓN XII  Neurología
PARASOMNIAS
Son conductas anormales durante el sueño, de las que el enfermo pocas 
veces es consciente, y por eso la historia clínica debe hacerse con alguien 
que las haya observado por la noche.
Parasomnias del sueño no REM: sonambulismo, 
terrores nocturnos y despertares confusos
Estos trastornos comparten una historia familiar con frecuencia positiva y 
una tendencia a ocurrir durante el sueño profundo no REM (estadio N3). 
Son más frecuentes en niños y adolescentes y ocurren sobre todo durante 
el primer tercio de la noche, con amnesia del episodio. Los episodios 
ocurren con más frecuencia en épocas de estrés o privación de sueño.
En el sonambulismo, el individuo se levanta de la cama y deambula 
durante unos minutos con expresión vacía, ojos abiertos y reactividad 
mínima. Hay riesgo de caídas y lesiones, que aumenta si el sujeto no 
duerme en su lugar habitual.
Los episodios de terror nocturno son más dramáticos y suelen 
iniciarse con un grito, pánico intenso inconsolable, vocalización y 
actividad motora importante, como golpear la pared y deambular 
inquieto o correr sin objetivo, con posibilidad de producirse lesiones 
o de romper objetos. Se acompañan de intensa actividad autónoma, 
como piloerección, sudación, rubefacción, taquipnea y taquicardia. Los 
pacientes parecen despiertos con los ojos abiertos, pero no recuerdan 
el episodio al día siguiente. Algunos sujetos recuerdan pesadillas con 
un contenido claustrofóbico (p. ej., estar encerrado en una habitación 
o un laberinto) o peligroso (p. ej., un incendio, un tren que le va a 
atropellar) de donde deben huir.
En los despertares confusos, el sujeto se semiincorpora en la cama, 
abre los ojos y mira alrededor con sensación de confusión y extrañeza 
para volverse a dormir al cabo de unos pocos segundos.
En el registro poligráfico de las parasomnias no REM, los episodios 
se inician con un despertar brusco y parcial desde la fase N3 del sueño. 
Las parasomnias no REM mejoran con la edad, pero pueden persistir 
en el adulto. No hay un tratamiento efectivo, si bien bajar la altura de 
la cama, quitar objetos de su trayecto o cerrar con seguro ventanas y 
puertas peligrosas pueden evitar que el paciente se lesione. La adminis-
tración nocturna de clonazepam disminuye la intensidad y el número 
de episodios.
Parasomnias del sueño REM: 
pesadillas persistentes y trastorno de conducta
Las pesadillas son sueños vívidos asociados a ansiedad intensa y taqui-
cardia, taquipnea o diaforesis moderadas que ocurren durante el sueño 
REM. Al despertar, el paciente mantiene una buena memoria del 
contenido del sueño. El fenómeno puede deberse a factores orgánicos, 
psicológicos o medicamentosos. Los niños tienen mayor tendencia a las 
pesadillas que el resto de la población y la fiebre aumenta su frecuencia. 
En adultos, el inicio de las pesadillas puede asociarse a depresión, ansie-
dad, trastorno de conducta durante el sueño REM, apneas obstructivas, 
trastorno por estrés postraumático o uso de determinados fármacos 
(β-bloqueantes, hipolipemiantes). En niños, las pesadillas no requieren 
otro tratamiento que una explicación tranquilizadora a los padres. En 
adultos con pesadillas persistentes se debe hacer una evaluación médica 
y psiquiátrica, y puede ser de ayuda un registro polisomnográfico.
El trastorno de conducta durante el sueño REM es un trastorno de 
sueño crónico caracterizado por la pérdida de la atonía muscular típica 
del sueño REM asociada a conductas complejas y vigorosas como 
hablar, chillar, dar puñetazos o patadas, o saltar de la cama, y que puede 
causar hematomas y traumatismos. Los pacientes tienen pesadillas en 
las que son atacados o perseguidos por un agresor desconocido. El 
trastorno aparece en sujetos de más de 50 años, generalmente hom-
bres, y es crónico. Puede ser idiopático o secundario a una narcolepsia, 
una enfermedad neurodegenerativa, como enfermedad de Parkinson, 
atrofia multisistémica y demencia con cuerpos de Lewy, o a la toma 
de medicamentos, como antidepresivos y β-bloqueantes liposolubles. 
Es muy raro en la enfermedad de Alzheimer.
La gran mayoría de los pacientes a quienes inicialmente se diagnos-
tica la forma idiopática, al cabo de unos años desarrollan enfermedad 
de Parkinson, demencia con cuerpos de Lewy o atrofia multisistémica. 
Es decir, este trastorno, en estos casos, es un síntoma prodrómico de 
estas enfermedades neurodegenerativas. Los pacientes con trastorno de 
conducta asociado al sueño REM idiopático que presentan alteraciones 
subclínicas típicas de la enfermedad de Parkinson (pérdida de olfato, 
hipocaptación estriatal en la SPECT del transportador de la dopamina 
e hiperecogenicidad de la sustancia negra) son los que tienen más riesgo 
de desarrollar esta enfermedad neurodegenerativa en pocos años. El 
diagnóstico se ha de confirmar mediante un polisomnograma con 
vídeo en el que se demuestre que en la fase REM hay tono muscular 
aumentado y conductas anormales. La buena respuesta al tratamiento 
con 0,5-2 mg de clonazepam al acostarse es característica. La melato-
nina también puede ser útil (3-12 mg/noche).
Enfermedad anti-IgLON5
Es una enfermedad rara que ocurre en personas de más de 50 años que 
presentan una desestructuración de todas las fases del sueño asociada 
a anticuerpos contra la proteína IgLON5 de las neuronas, y pérdida 
neuronal con o sin depósitos de proteína τ en los núcleos del tronco 
cerebral y el hipotálamo. Los pacientes presentan un sueño agitado, 
con conductas anormales en el sueño N2, trastorno de conducta del 
sueño REM, apneas obstructivas y estridor por paresia de las cuerdas 
vocales. Otros síntomas neurológicos presentes en combinaciones 
variables son disfagia, disartria, alteración oculomotora, deterioro 
cognitivo, corea, y alteraciones de la marcha y el equilibrio, que pueden 
confundirse con varias enfermedades neurodegenerativas. Se desconoce 
si es una enfermedad neurodegenerativa o autoinmune. (V. también 
Enfermedad por anticuerpos anti-IgLON5 en cap. 179.)
Crisis epilépticas durante el sueño
Las crisis epilépticas ocurren de forma preferente o exclusiva durante el 
sueño en el 30% de los pacientes con crisis tónico-clónicas generaliza-
das y en el 10% de los que presentan crisis parciales. Son frecuentes en 
las fases N1 y N2, y poco frecuentes en N3 y el sueño REM.
Existe un tipo de epilepsia del lóbulo frontal en el que las crisis son 
únicamente nocturnas, con la presencia de episodios de movimientos 
de tipo distónico de las extremidades, estereotipados, tras los cuales 
el paciente vuelve a dormirse sin dificultad. Es habitual que ocurran 
varias veces cada noche durante años. Hay una forma esporádica y otra 
familiar autosómica dominante asociada a mutaciones en los receptores 
nicotínicos de la acetilcolina. El diagnóstico sólo es posible mediante 
un polisomnograma con registro simultáneo en vídeo. El tratamiento 
se basa en carbamazepina u oxcarbazepina.
TRASTORNOS DEL CICLO SUEÑO-VIGILIA
El síntoma cardinal de estos trastornos es un desajuste involuntario 
entre los períodos de vigilia y sueño del paciente y los de su entorno. 
Puede ser secundario o primario. El secundario ocurre tras viajes aéreos a 
través de diferentes husos horarios o por cambios frecuentes de horario 
de trabajo. El primario se clasifica como se detalla a continuación.
Síndrome de fase de sueño atrasada
Los pacientes, habitualmente adolescentes y adultos jóvenes, de forma 
continuada no pueden dormirse antes de las 2-4 h de la madrugada, 
aunque el sueño, una vez iniciado, es normal en cantidad y calidad, si 
bien el despertar se produce de manera también retrasada, alrededor 
del mediodía o más tarde. No debe confundirse con insomnio ni con 
hipersomnia. El tratamiento es complejo y se basa en administrar de 
forma continuada luz por la mañana temprano y melatonina por la 
noche o cronoterapia, es decir, retrasar progresivamente la hora de 
acostarse cada día hasta volver a sincronizarla con el ciclo habitual.
Síndrome de fase de sueño adelantada
Es justo la situación contraria y suele presentarse en edades avanzadas y 
confundirse con hipersomnia o insomnio con despertar precoz (típico 
de la depresión). La administración de luz a última hora del día de 
forma mantenida es útil.
Síndrome de ciclo de sueño-vigilia diferente 
de 24 h
En estos pacientes, el sueño sobreviene cada día un poco más tarde, 
sin que puedan ajustarse a un horario estable. Puede verse en lesiones 
 
 


--- Pagina 1456 ---
1413
	
Capítulo 173  Cefaleas y algias faciales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
hipotalámicas, en enfermedades neurodegenerativas o en personas 
ciegas de nacimiento. La melatonina en dosis de 6-10 mg al final de 
la tarde puede ser útil.
PUNTOS CLAVE
• Los trastornos del sueño son un problema de salud frecuente 
e incluyen hipersomnias, insomnio, trastornos del ritmo circa-
diano y parasomnias.
• El ciclo vigilia y sueño es generado por el sistema nervioso cen-
tral. Su alteración puede ser la manifestación de una enfermedad 
neurológica.
• Los trastornos del sueño pueden ser un factor de riesgo o el 
inicio de algunas enfermedades neurológicas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Allen RP, Picchietti DL, Garcia-Borreguero D, Ondo WG, Walters AS, Winkel-
man JW, International Restless Legs Syndrome Study Group. et al. Restless 
legs syndrome/Willis-Ekbom disease diagnostic criteria: updated Internatio-
nal Restless Legs Syndrome Study Group (IRLSSG) consensus criteria-his-
tory, rationale, description, and significance. Sleep Med 2014;15:860-73. 
Iranzo A, Santamaria J, Tolosa E. Idiopathic rapid eye movement sleep beha-
vior disorder: diagnosis, management, and the need for neuroprotective 
interventions. Lancet Neurol 2016;15:405-19. 
Sabater L, Gaig C, Gelpi E, Bataller L, Lewerenz J, Torres-Vega E, et al. A novel non-
rapid-eye movement and rapid-eye-movement parasomnia with sleep breathing 
disorder associated with antibodies to IgLON5: a case series, characterisation of 
the antigen, and post-mortem study. Lancet Neurol 2014;13:575-86. 
Scammell TE. Narcolepsy. N Engl J Med 2015;373:2654-62. 
	
CAPÍTULO 173
Cefaleas y algias faciales
J. PASCUAL GÓMEZ Y P. POZO-ROSICH
CONCEPTO
La cefalea es el principal motivo de consulta neurológico. Las cefaleas 
pueden clasificarse en primarias y secundarias. Las primarias son las 
más frecuentes e incluyen la migraña, la cefalea de tensión, la cefalea 
en racimos y otras cefaleas trigémino-autonómicas. Las secundarias 
son sintomáticas a patología intracraneal, pericraneal o sistémica, o 
por abuso de medicación analgésica.
PATOGENIA
Salvo los núcleos del rafe, el parénquima cerebral es insensible al dolor, 
lo que explica la baja incidencia de cefalea como síntoma de inicio de 
los tumores intracraneales. La cefalea es consecuencia de la activación 
de los receptores nociceptivos craneales extracerebrales. Las estructu-
ras craneales sensibles al dolor son el cuero cabelludo, las meninges, 
las porciones proximales extracerebrales de las grandes arterias, las 
ramas de la carótida interna y externa, y los senos venosos. Los estímu-
los dolorosos recogidos en estas estructuras son vehiculizados por afe-
rentes del nervio trigémino en las estructuras supratentoriales y por las 
tres primeras raíces cervicales en las infratentoriales.
DIAGNÓSTICO
La anamnesis es el instrumento principal y su deficiencia es el principal 
condicionante de los errores diagnósticos. En un primer momento hay 
que precisar el tiempo de evolución y la periodicidad de la cefalea. En 
general, las cefaleas de más de 3 meses de evolución raramente serán 
secundarias a una masa intracraneal. Las cefaleas agudas e intensas obli-
gan a descartar enfermedades graves, como una hemorragia subaracnoi-
dea o hipertensión intracraneal, y suelen ser atendidas en urgencias. La 
edad de comienzo es de gran ayuda diagnóstica. Las cefaleas de novo en 
mayores de 65 años obligan a descartar cefalea secundaria a un proceso 
expansivo o arteritis temporal. Las cefaleas de inicio en las tres primeras 
décadas de la vida casi siempre son cefalea tensional o migraña.
Delimitar la duración es importante. La cefalea tensional es típica-
mente continua y desaparece con el sueño o la distracción. Las cefa-
leas secundarias predominan ciertas horas del día: al amanecer, la 
cefalea tumoral, y durante el reposo nocturno, la arteritis temporal. La 
duración de la migraña oscila entre 4 y 72 h, mientras que la cefalea 
en racimos dura entre 30 y 120 min, aunque suele presentarse entre 
uno y ocho ataques de dolor diario, con un predominio nocturno.
La localización y la calidad del dolor son útiles, pero inespecíficas. 
La localización holocraneal es sugestiva de cefalea tensional, la migraña 
tiende a ser hemicraneal y la cefalea tumoral presenta una localización 
más variable. La localización periocular es muy característica de la 
cefalea en racimos, y la temporal, de la arteritis temporal. La calidad y 
la intensidad del dolor son los datos más subjetivos del interrogatorio, 
pero la mayoría de los pacientes describen sin problemas el dolor 
pulsátil moderado-intenso de la migraña o la molestia leve en forma de 
pesadez de la cefalea tensional. Un diario de cefalea puede ser de ayuda.
Los factores desencadenantes o atenuantes pueden ser de gran ayuda 
diagnóstica y terapéutica. Por ejemplo, su provocación por la tos obliga 
a descartar la malformación de Chiari de tipo I y requiere la realización 
de una RM cerebral. En cuanto a los síntomas acompañantes, foto- y 
sonofobia, náuseas y, ocasionalmente, sintomatología neurológica 
previa transitoria (aura) son propias de la migraña; la cefalea tumoral 
suele acompañarse de clínica focal progresiva o irritativa, y otras 
cefaleas presentan fenómenos acompañantes casi diagnósticos, como 
la polimialgia o la claudicación mandibular en la arteritis temporal, o 
la rinorrea, el lagrimeo o el signo de Horner en la cefalea en racimos. 
Por último, se ha de recoger la respuesta a tratamientos ya ensayados 
considerando las dosis y la vía de administración. No es infrecuen-
te encontrar que el tratamiento es correcto, pero la dosis es insuficiente 
per se o por haber sido administrada por vía oral a pacientes con 
vómitos.
En la exploración física hay que prestar atención a la presencia 
de hipertensión arterial, que obliga a descartar feocromocitoma, de 
manchas de café con leche o neurofibromas cutáneos, diagnósticos 
de neurofibromatosis, de implantación baja del cabello, sugestiva de 
malformación de Chiari, y de dolor a la palpación de senos paranasales 
(sinusitis). El fondo de ojo es crucial. La presencia de pulso venoso 
descarta hipertensión intracraneal, mientras que la existencia de atrofia 
óptica es sugestiva de masa en la región de la silla turca, potencialmente 
grave por riesgo de ceguera.
La anamnesis y la exploración serán suficientes en la mayoría de los 
pacientes, especialmente en las dos entidades más frecuentes, cefalea 
tensional y migraña. La velocidad de sedimentación es obligatoria 
ante una cefalea de reciente aparición en ancianos, sobre todo si no 
hay focalidad. No están indicados la radiología simple de cráneo o 
el electroencefalograma, pero en pacientes con sospecha clínica de 
cefalea secundaria está indicada la TC/RM de cráneo si la cefalea: 
a) se desencadena por esfuerzo; b) es de inicio súbito; c) se acompaña de 
focalidad o se da siempre en el mismo hemicráneo; d) no responde al 
tratamiento, o e) es de reciente aparición en ancianos y la velocidad 
de sedimentación es normal. En una cefalea clínicamente secundaria 
con neuroimagen normal, las grandes posibilidades diagnósticas que 
restarían serían la hipo-/hipertensión intracraneal, la aracnoiditis lep-
tomeníngea y el Chiari de tipo I. En estos casos está indicada la RM y, 
si es negativa, en ocasiones, la punción lumbar. Sólo ante una sospecha 
clínica fundada de cefalea referida (v. más adelante) se necesitarán 
exploraciones para descartar glaucoma, sinusitis, otitis o síndrome 
de Costen.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1457 ---
1414
SECCIÓN XII  Neurología
CEFALEAS PRIMARIAS
CEFALEA TENSIONAL
Dos tercios de la población han padecido cefalea tensional episódica, 
mientras que el 3% sufre cefalea tensional crónica (dolor > 15 días al 
mes). Puede aparecer a cualquier edad y es más frecuente en mujeres. 
Es de duración variable, de carácter opresivo (no pulsátil), bilateral y 
de intensidad leve o, como máximo, moderada, lo que explica que la 
mayoría de los pacientes no consulten por este motivo. A diferencia de 
la migraña, el dolor no se acompaña de foto- ni sonofobia, ni empeora 
con el ejercicio. Es frecuente que estos pacientes aquejen sensación 
vaga de mareo, ansiedad o rasgos depresivos. La exploración es normal.
El primer paso del tratamiento es una cuidadosa anamnesis y 
exploración para que el paciente sienta que su queja está siendo toma-
da en serio. Si hay ansiedad o depresión relevantes, está indicada la 
opinión psiquiátrica. Para el tratamiento sintomático serán suficientes 
los analgésicos simples, preferiblemente paracetamol en dosis de 0,5 
a 1 g, o los AINE, de tipo AAS o naproxeno sódico. Es conveniente 
evitar asociaciones de fármacos. El tratamiento preventivo está indicado 
con cefalea más de 8 días al mes. La amitriptilina en dosis bajas, de 20 
a 50 mg, es el fármaco de elección y debe mantenerse entre 3 y 6 meses. 
Es importante explicar sus posibles efectos secundarios (estreñimiento, 
sequedad de boca, somnolencia o insomnio y ganancia de peso), tener 
en cuenta las contraindicaciones (enfermedad prostática, glaucoma) e 
insistir en que el efecto puede tardar 2 semanas en aparecer.
MIGRAÑA
Concepto y epidemiología
El 10%-15% de la población adulta padece migraña. Es un motivo 
de consulta muy frecuente debido a la discapacidad de las crisis, que 
además predominan en las etapas más productivas de la vida. Es más 
común en mujeres (3:1) y en un 50% hay historia familiar.
Etiología y patogenia
Los pródromos se han adscrito clásicamente a una alteración del hipo-
tálamo, y recientemente se ha evidenciado una activación hipotalá-
mica 48 h antes del ataque de dolor. El aura se debe a un fenómeno 
de depresión cortical propagada, que consiste en una onda de des-
polarización cortical que avanza desde el lóbulo occipital hacia anterior 
a un ritmo de 3 mm por minuto. En la fase de dolor se activan el 
locus coeruleus y los núcleos del rafe, fuentes de inervación cerebral de 
catecolaminas y serotonina, respectivamente, resultando en activación 
del sistema trigémino-vascular, integrado por el nervio trigémino y la 
porción parasimpática del nervio facial. Ello provoca vasodilatación 
craneal leptomeníngea, con la consiguiente liberación de neuropéptidos 
algógenos, como el péptido relacionado con el gen de la calcitonina 
(CGRP), que inducen su inflamación estéril. Ambos fenómenos vas-
culares, dilatación e inflamación leptomeníngea, son los responsables 
del dolor en la migraña. Están controlados negativamente por tres 
receptores de la serotonina, el receptor 5-HT1B, localizado en la pared 
vascular y responsable del control de la vasodilatación, y los recepto-
res 5-HT1D y 5-HT1F, localizados en los terminales presinápticos del 
nervio trigémino y responsables del control de la liberación de péptidos.
Para que tenga lugar una crisis de migraña ha de existir un estado de 
hiperexcitabilidad cerebral, determinada genéticamente, que sea capaz 
de poner en marcha esta cascada fisiopatológica. La migraña es una 
enfermedad poligénica. Se conocen tres de los genes implicados en las 
variantes raras de migraña, la hemipléjica familiar. Los tres genes mutados 
son canales iónicos de membrana y sus mutaciones dan lugar a un estado 
de hiperexcitabilidad neuronal debido a un incremento en las concen-
traciones extracelulares de K+ y glutamato. En relación con los estudios 
genéticos, se han descrito 123 loci con polimorfismos que confirman 
que genéticamente la migraña es una enfermedad neurovascular.
Cuadro clínico y diagnóstico
Característicamente, se inicia en la niñez o adolescencia; el 80% de los 
pacientes han presentado su primer episodio antes de cumplir los 30 
años y menos del 3% tras los 50. La frecuencia de las crisis suele oscilar 
entre un episodio cada varios meses y cuatro episodios al mes; el 2% de 
la población sufre migraña crónica (dolor > 15 días al mes, que cumple 
criterios de migraña ≥ 8 días al mes). El dolor se instaura rápida pero 
progresivamente y persiste durante un mínimo de 4 h (o incluso menos, 
en niños) hasta un máximo de 3 días. En el 50% de los casos el dolor es 
hemicraneal; en el resto, ya desde su inicio o a lo largo del ataque, será 
bilateral. Es referido como pulsátil, si bien puede ser sordo u opresivo 
cuando el enfermo se encuentre inmóvil. Es moderado o intenso y 
característicamente empeora con el ejercicio o los cambios posturales, y 
se acompaña de foto- y sonofobia, por lo que el paciente estará quieto, 
acostado con la cabeza algo levantada, en un lugar oscuro y sin ruidos. 
El 90% de los pacientes sufren náuseas, y un tercio, vómitos.
Muchos refieren, el día antes del dolor, los denominados pródromos, 
como cambios de humor, bostezos, retención de líquidos o avidez 
por determinados alimentos. En un tercio de los casos, la cefalea se 
precede de sintomatología neurológica focal en pocos minutos has-
ta un máximo de 1-2 h. Estos episodios reciben genéricamente el 
nombre de migraña con aura. El aura más típica es la visual, en forma 
de fotopsias, espectros coloreados, escotomas o hemianopsia. La sen-
sación hemicorporal de parestesias y, menos frecuentemente, de afasia 
puede ocurrir como aura solitaria o acompañando a la clínica visual. 
Salvo en la variante de migraña hemipléjica familiar, la hemiparesia es 
rara. La migraña con aura de tronco (previamente migraña basilar) en 
forma de coma, diplopía o parestesias periorales, entre otras, ocurre en 
menos del 10% de los pacientes que consultan por migraña, en general 
mujeres jóvenes. Menos del 1% de los pacientes presentarán un aura 
consistente en amaurosis unilateral (migraña retiniana). A cualquier 
edad, sobre todo en la infantil, aparece el aura sin cefalea. Por último, 
dentro del extenso espectro clínico de la migraña y, excepcionalmente, 
tras un episodio típico de migraña con aura, la focalidad neurológica 
persiste y aparece un infarto cerebral en los estudios de neuroimagen. 
Este cuadro recibe el nombre de infarto migrañoso. El diagnóstico de 
infarto migrañoso ha de basarse en una historia previa de migraña con 
aura y en la ausencia de otros procesos que justifiquen el diagnóstico.
Tratamiento
La migraña debe tratarse por su negativo impacto en la calidad de vida 
del paciente. Actuar sobre factores desencadenantes es el primer paso: el 
estrés es el más frecuente; alimentos como chocolate, derivados lácteos 
o alcohol, y fármacos como los anovulatorios deberían evitarse en lo 
posible en pacientes claramente sensibles. Como muchos desencade-
nantes no son evitables, el tratamiento farmacológico es la norma. En 
los pacientes con menos de tres episodios al mes sólo está indicado el 
tratamiento sintomático. En niños y adultos con dolores leves-mode-
rados pueden ser útiles los analgésicos de tipo paracetamol o AAS. Para 
ataques más intensos deben emplearse AINE de absorción oral rápida, 
como naproxeno sódico (550-1.100 mg), ibuprofeno (600-1.200 mg) o 
dexketoprofeno trometamol (25-50 mg). Este último puede emplearse 
por vía parenteral junto con metoclopramida si hay náuseas o vómitos.
Si no hay respuesta a los AINE, los agonistas de los recepto-
res 5-HT1B/D o «triptanes» (sumatriptán, zolmitriptán, naratriptán, 
rizatriptán, almotriptán, eletriptán y frovatriptán) son los fármacos 
de elección. Estos fármacos son agonistas selectivos de los receptores 
implicados en el control del dolor de migraña, por lo que el riesgo 
de vasoespasmo periférico es menor que el de los ergóticos. Tienen 
un nivel de eficacia más elevado que los AINE, pueden utilizarse por 
vía subcutánea, intranasal u oral, y son eficaces en el acmé del dolor y 
frente las náuseas y los vómitos. Pueden coadministrarse con AINE 
y con los tratamientos preventivos. Están contraindicados en pacientes 
con patología cardiovascular. El lasmiditán es el primer fármaco de la 
nueva generación de fármacos sintomáticos agonistas puros del recep-
tor 5-HT1F, los «ditanes», que no están contraindicados en pacientes 
con patología cardiovascular. Los ergóticos y los opiáceos deben evitarse 
por sus efectos secundarios, fundamentalmente riesgo de cefalea de 
rebote y cronificación de la migraña.
Los pacientes con más de tres crisis de dolor al mes precisan trata-
miento preventivo habitualmente un mínimo de 6 a 12 meses, si bien 
pacientes con migraña de alta frecuencia crónica necesitan tratamiento 
durante años. Los β-bloqueantes, y dentro de ellos el propranolol, en 
dosis de 20-40 mg/8 h, y el metoprolol, en dosis de 100-200 mg/24 h, 
son los fármacos de elección en la migraña sin aura. En caso de migraña 
 
 


--- Pagina 1458 ---
1415
	
Capítulo 173  Cefaleas y algias faciales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
con aura, o si el paciente tiene problemas de sobrepeso, el topiramato 
(100 mg/día) sería el fármaco de elección. Si existen intolerancia/
contraindicaciones puede administrarse flunarizina (5-10 mg/noche), 
vigilando la posible aparición de sobrepeso, somnolencia, depresión 
o parkinsonismo, o bien candesartán (8-32 mg/día) o lisinopril 
(5-20 mg/día), dos fármacos antihipertensivos que han demostrado 
una acción antimigrañosa específica. En casos con abuso de fármacos 
o con cefalea tensional asociada puede ser útil la amitriptilina (20-
50 mg/día). En los pacientes con migraña crónica que no respondan 
o no toleren los fármacos orales está bien demostrada la eficacia y 
excelente tolerabilidad de la onabotulinum A (Botox®, entre 155 y 195 U) 
en inyecciones pericraneales trimestrales. Esta toxina actúa sobre la 
migraña crónica no por su efecto relajante muscular, sino inhibiendo 
la liberación local de péptidos algógenos.
La identificación del CGRP como molécula clave en la génesis 
del dolor migrañoso ha conducido al desarrollo y ensayo clínico 
positivo de cuatro anticuerpos monoclonales frente al CGRP: erenu-
mab, galcanezumab y fremanezumab (subcutáneos), y eptinezumab 
(intravenoso). El erenumab es el único totalmente humano y dirigido 
frente al receptor del CGRP; el galcanezumab, el fremanezumab y el 
eptinezumab bloquean el CGRP circulante. Los tres han demostrado 
eficacia significativa frente a placebo en la migraña episódica y crónica, 
con tasas de respuesta en los ensayos clínicos de alrededor del 50% de 
los casos. Su tolerabilidad es excelente; el estreñimiento es el único 
efecto secundario relativamente frecuente (10%-20% casos) y tras más 
de 3 años de uso no se han identificado problemas de seguridad. Se 
encuentran en la última fase de desarrollo dos antagonistas orales del 
CGRP, el rimegepante y el atogepante, cuya eficacia es similar a la de 
los anticuerpos monoclonales.
CEFALEA EN RACIMOS Y OTRAS CEFALEAS 
TRIGÉMINO-AUTONÓMICAS
La cefalea en racimos es cuatro veces más frecuente en varones. Se inicia 
entre los 20 y los 50 años. El dolor es periocular, estrictamente unilate-
ral, y alcanza su acmé aproximadamente en 5 min, hasta hacerse muy 
intenso y terebrante. Se mantiene entre 30 y 180 min, y se acompaña 
de lagrimeo, rinorrea y signo de Horner homolaterales. Típicamente, 
se presentan entre uno y cuatro ataques de dolor al día, muchas veces 
nocturnos. La mayoría de los racimos duran entre 2 y 3 meses, con 
períodos libres de dolor de entre unos meses y varios años (forma 
episódica), mientras que en el 10% el dolor es crónico (episodios 
diarios durante > 6 meses). La exploración interepisodios es normal.
La patogenia se desconoce, pero su ritmicidad sugiere un trastorno 
hipotalámico. A semejanza de la migraña, también está implicada la 
activación del sistema trigémino-vascular y el CGRP.
El tratamiento sintomático puede hacerse con oxígeno al 100% 
por mascarilla o con 6 mg de sumatriptán por vía subcutánea. El 
tratamiento preventivo debe instaurarse desde el inicio del racimo. En 
las formas episódicas puede emplearse prednisona por vía oral (con una 
dosis inicial de 1 mg/kg al día para ir retirando el fármaco lentamente 
en 3 o 4 semanas) o un bloqueo suboccipital con anestésico y esteroi-
des, asociada a verapamilo (80-180 mg/8 h), que ha de mantenerse 
durante los 2 o 3 meses que teóricamente vendría a durar el racimo. 
En los casos con mala respuesta o en la forma crónica, el tratamiento 
de elección es el carbonato de litio (300 mg/8-12 h, para mantener 
una litemia de 0,5-1 mEq/L, aproximadamente). La ausencia de res-
puesta a estas terapias farmacológicas hace necesaria la valoración de la 
termocoagulación del ganglio de Gasser o la estimulación suboccipital 
del ganglio esfenopalatino o hipotalámica.
La hemicránea paroxística es una cefalea muy infrecuente que aparece 
predominantemente en mujeres de mediana edad. El cuadro clínico es 
similar al de la cefalea en racimos, excepto por tres aspectos: menor dura-
ción (10-20 min), mayor frecuencia de los episodios dolorosos (habitual-
mente 10-20/día) y respuesta al tratamiento con indometacina. La hemi-
cránea continua se caracteriza por dolor estrictamente hemicraneal continuo 
que responde selectivamente a la indometacina. El síndrome SUNCT (del 
inglés short-lasting unilateral neuralgiform headache attacks with conjunctival 
injection and tearing) cursa con episodios de dolor intenso, unilateral, 
periocular, de aproximadamente 1 min de duración. El tratamiento de 
elección es la lamotrigina, aunque la respuesta no es óptima.
CEFALEAS SECUNDARIAS
Engloban un heterogéneo grupo de entidades en las que el dolor se 
puede presentar de forma aislada o asociado a otros síntomas clínicos. 
Aunque su incidencia es baja (< 5% de las cefaleas), el carácter sinto-
mático de las mismas hace necesario su diagnóstico rápido.
CEFALEAS POR TRASTORNOS  
DE LA PRESIÓN INTRACRANEAL
La hipertensión intracraneal condiciona una cefalea de corta evolución, 
de predominio matutino y que empeora con los esfuerzos. No es infre-
cuente la diplopía horizontal por parálisis del nervio craneal VI. En el 
fondo de ojo hay edema de papila. Puede ser secundaria a cualquier 
tipo de proceso ocupante de espacio intracraneal. En todos estos casos 
es excepcional la cefalea aislada. La presencia de sintomatología focal 
o de crisis epilépticas suele ser la norma.
En los pacientes con cefalea por hipertensión intracraneal es obli-
gatoria la TC/RM de cráneo. Si esta es normal, puede tratarse de un 
síndrome de hipertensión intracraneal primaria o seudotumor cerebral, 
entidad, de patogenia desconocida, típica de mujeres de alrededor de 30 
años obesas sin focalidad neurológica, que suele permanecer durante 
meses y puede ser recurrente. El pronóstico es benigno, salvo por el 
riesgo de atrofia óptica, que requiere cuantificar la agudeza visual en 
intervalos prudenciales de tiempo. El diagnóstico reside en cuatro cri-
terios: a) clínica de hipertensión intracraneal aislada; b) neuroimagen 
normal; c) examen de LCR normal, y d) presión de salida de LCR 
incrementada. La mayoría de los casos son idiopáticos, pero pueden ser 
secundarios a enfermedades endocrinológicas (hipoparatiroidismo, e 
hiper- o hipofunción suprarrenal), hipervitaminosis A y fármacos como 
ácido nalidíxico, nitrofurantoína o tetraciclinas. El tratamiento consiste 
en dieta hipocalórica, acetazolamida y punciones lumbares de repetición.
El síndrome de hipotensión intracraneal cursa con una cefalea carac-
terística, que aparece sólo con la bipedestación y desaparece al adoptar 
el decúbito (cefalea ortostática). La causa más frecuente es una punción 
lumbar previa, si bien puede ocurrir tras un esfuerzo físico o sin causa 
aparente. En la RM hay descenso amigdalar y captación meníngea de 
gadolinio. Esta cefalea suele ceder al cabo de unos días. Los casos pro-
longados pueden tratarse con un parche epidural de sangre autóloga. 
Raramente se puede complicar con trombosis venosa cerebral.
CEFALEAS PROVOCADAS POR ESFUERZO
Reciben este nombre las cefaleas desencadenadas por maniobras como 
la tos, el ejercicio físico prolongado o la actividad sexual. La cefalea tusí-
gena puede ser primaria, sin lesión estructural, o secundaria. La cefalea 
tusígena primaria es propia de ancianos y responde a indometacina, 
mientras que la secundaria se inicia por debajo de los 50 años asociada 
a algún trastorno en la región del foramen magno (habitualmente 
malformación de Chiari de tipo I visible sólo con RM), no responde 
a la indometacina y precisa craniectomía descompresiva suboccipital.
Las cefaleas por ejercicio físico prolongado o cefaleas en relación con 
la excitación sexual pueden también ser primarias o secundarias. Las 
primarias suelen darse en varones jóvenes y responden a los fármacos 
antimigrañosos, como los β-bloqueantes. Aquellos con cefalea por 
ejercicio prolongado o sexual secundaria a trastorno craneal estructural 
pueden estar afectados de un proceso expansivo intracraneal o bien de 
una malformación vascular con pequeña hemorragia subaracnoidea, 
por lo que han de estudiarse mediante TC de cráneo; si esta es negativa, 
se valorará una angio-RM e incluso una punción lumbar.
CEFALEAS REFERIDAS
Con este nombre se denominan las cefaleas secundarias a un trastorno 
de las estructuras pericraneales. No es frecuente que un proceso ocular, 
otorrinolaringológico, maxilofacial o cervical se manifieste como cefalea 
aislada. En ausencia de inyección conjuntival, la cefalea no será de 
causa ocular. Los únicos cuadros oftalmológicos que pueden cursar 
con cefalea, de localización oculofrontal, son el glaucoma agudo y la 
uveítis anterior.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1459 ---
1416
SECCIÓN XII  Neurología
La sinusitis aguda puede ser causa de cefalea. El dolor de cabeza es 
referido y dependerá de la localización de la sinusitis: frontal en la sinusi-
tis frontal, en el pómulo en la maxilar y retro- o interocular en la sinusitis 
frontal o esfenoidal. El dolor empeora con la palpación local y mejora con 
posturas que faciliten el drenaje del seno afectado. La sinusitis crónica no 
es causa demostrada de dolor de cabeza; excepcionalmente, en niños o 
cuando condiciona un mucocele, la sinusitis crónica causa cefalea.
Entre las causas maxilofaciales de cefalea hay que mencionar la dis-
función de la articulación temporomandibular o síndrome de Costen, 
de causa degenerativa o inflamatoria, que provoca dolor local irradiado 
a la hemifacies homolateral y empeora con los movimientos mas-
ticatorios. En la exploración se comprueban dolor en la palpación 
de la articulación y restricción en los movimientos de la mandíbula.
CEFALEAS EN RELACIÓN 
CON ENFERMEDADES SISTÉMICAS
La cefalea puede aparecer como epifenómeno asociado a numerosas 
enfermedades sistémicas. Existen, sin embargo, algunas entidades en 
las que la cefalea es casi la norma. Entre ellas destacan ciertas viria-
sis (COVID-19 por el SARS-CoV-2), la insuficiencia respiratoria 
hipercápnica, el feocromocitoma, la infección por el HIV, el lupus 
o la tiroiditis de Hashimoto. La hipertensión arterial no es causa de 
cefalea, salvo en situaciones concretas, como las crisis hipertensivas y 
siempre con cifras de presión diastólica superiores a 120 mm Hg, o en 
personas con migraña; si está presente, suele provocar tendencia a una 
cefalea diaria de difícil control. Por último, la cefalea puede aparecer 
en relación con la administración de multitud de fármacos, como 
estrógenos, nitritos, nifedipino y dipiridamol, entre otros.
ALGIAS FACIALES
Las neuralgias faciales pueden ocurrir en el territorio de cualquiera 
de los nervios sensitivos craneofaciales: trigémino, glosofaríngeo u 
occipital. La más frecuente es la del nervio trigémino «idiopática», 
que se da en adultos ancianos por un contacto de alguna de las arte-
rias cerebelosas sobre el V nervio craneal, y que cursa con múltiples 
episodios de dolor lancinante, de segundos de duración, localizados 
en la región maxilar o mandibular. El dolor puede ser espontáneo, 
pero habitualmente se desencadena por maniobras «gatillo», como 
lavarse los dientes, masticar, etc. No suele acompañarse de clínica 
deficitaria (mononeuropatía trigeminal). En mujeres jóvenes puede 
ser secundaria a esclerosis múltiple. Su tratamiento de elección es la 
carbamazepina (600-1.200 mg/día). Algunos casos pueden requerir 
tratamiento quirúrgico sobre el contacto vascular.
PUNTOS CLAVE
• La mayoría de las cefaleas son primarias: su diagnóstico se basa 
en una anamnesis y exploración normal.
• El inicio en ancianos o brusco, la fiebre o la focalidad son sín-
tomas de cefalea secundaria seria.
• La migraña es el principal motivo de consulta por cefalea. Los trip-
tanes son el tratamiento sintomático de elección. El tratamiento 
preventivo está indicado a partir de 4 crisis/mes. Son eficaces los 
β-bloqueantes, la flunarizina, el topiramato, los antagonistas del 
CGRP y, para la migraña crónica, la toxina botulínica tipo A. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Charles A, Pozo-Rosich P. Targeting calcitonin gene-related peptide: a new era 
in migraine therapy. Lancet 2019;394:1765-74. 
Eigenbrodt AK, Ashina H, Khan S, Diener HC, Mitsikostas DD, Sinclair AJ, 
et al. Diagnosis and management of migraine in ten steps. Nat Rev Neurol 
2021;17:501-14. 
Hautakangas H, Winsvold BS, Ruotsalainen SE, Bjornsdottir G, Harder AVE, 
Kogelman LJA, et al. Genome-wide analysis of 102,084 migraine cases 
identifies 123 risk loci and subtype specific risk alleles. Nature Genetics 
2022;54:152-60. 
Headache Classification Committee of the International Headache Society 
(IHS). The International Classification of Headache Disorders, 3rd ed. 
Cephalalgia 2018;38:1-211. 
	
CAPÍTULO 174
Epilepsias
E. CONDE BLANCO Y M. CARREÑO SERRANO
INTRODUCCIÓN
La epilepsia es una de las enfermedades neurológicas crónicas más 
frecuentes. Los pacientes con epilepsia sufren un estigma autopercibido 
y también social que conlleva un estrés psicológico. Por ello, todo 
médico generalista (internista, de familia, de urgencias) debe conocer 
las bases fundamentales para el cuidado de sus pacientes con epilepsia.
CONCEPTO Y DEFINICIONES
CRISIS EPILÉPTICA
Según la International League Against Epilepsy (ILAE), es «el conjunto 
de síntomas o signos transitorios debidos a una descarga neuronal del 
cerebro anormal por su intensidad y sincronía». Por tanto:
• No toda descarga paroxística neuronal es una crisis epiléptica.
• Las disfunciones paroxísticas cerebrales por depresión funcional 
isquémica o anóxica no deben considerarse crisis epilépticas, aunque 
den lugar a manifestaciones clínicas parecidas.
• Otros eventos clínicos paroxísticos considerados no epilépticos, 
aunque respondan a los fármacos anticonvulsivantes (FAC), son 
neuralgias, vértigo, mioclonías, ataxia o espasmos musculares por 
descargas neuronales no corticales (del tronco cerebral o de la 
médula).
Las manifestaciones clínicas de una crisis epiléptica suelen ser bruscas 
y breves. Pueden ser motoras, sensitivas, vegetativas, psíquicas, con o sin 
disminución del nivel de conciencia. Una crisis epiléptica es un síntoma y 
por sí sola no define un síndrome o enfermedad epiléptica. Del 8% al 10% 
de la población tiene en algún momento de su vida una crisis epiléptica.
CRISIS PROVOCADA, CRISIS PRECIPITADA 
Y CRISIS REFLEJA
Crisis provocada
Aparece en relación temporal inmediata con una agresión cerebral 
aguda (ictus, traumatismo, anoxia, encefalitis, trastorno tóxico-meta-
bólico agudo).
Crisis precipitada
Sucede por un factor específico, como la privación de sueño, el estrés o 
el abuso de alcohol en una persona con o sin crisis espontáneas previas.
Crisis refleja
Se dividen en dos grupos: 1) inducidas por estímulos sensoriales simples 
(somatosensoriales, auditivas y visuales), y 2) inducidas por la realización 
de una tarea específica, como lectura, ingesta alimentaria, música o 
pensamiento. Son más frecuentes en las epilepsias generalizadas determi-
nadas principalmente por factores genéticos que en las focales lesionales.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1460 ---
1417
	
Capítulo 174  Epilepsias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
EPILEPSIA
En la nueva propuesta práctica de la ILAE, es una enfermedad cerebral defi-
nida por: a) dos o más crisis espontáneas o reflejas con > 24 h de intervalo; 
b) una sola crisis no provocada (o refleja) si el riesgo de recurrencia es al 
menos del 60% en 10 años (similar al de los pacientes con dos crisis), o c) 
un síndrome epiléptico específico aun cuando sólo haya habido una crisis.
Epilepsia activa
Una epilepsia está activa cuando se requiere medicación y/o ha habido 
una crisis en el último año.
Epilepsia de difícil control, refractaria 
o farmacorresistente
Se define por el fracaso en control de crisis tras el uso de al menos dos 
FAC, tolerados y elegidos apropiadamente, en mono- y/o biterapia.
Crisis continuas o estado convulsivo
El fallo de los mecanismos responsables de la terminación de las crisis o de 
los mecanismos que conducen a crisis anormalmente prolongadas acaba 
provocando un estado epiléptico. La duración de las crisis o el tiempo 
durante el que se repiten para considerar que el paciente está en estado 
convulsivo es arbitrario, pero los criterios de Salzburgo se basan en dos 
puntos temporales: t1, o duración de la crisis, y t2, tras el cual se ha visto, 
en estudios animales e investigaciones clínicas, un alto riesgo de daño 
neuronal irreversible a largo plazo. En el estado convulsivo, el t1 se ha 
acortado a 5 min y el t2 a 30 min. Por encima de 60 min y de dos fármacos 
de primera línea por vía i.v. se considera un estado epiléptico refractario. 
Se denomina superrefractario si persiste a las 24 h a pesar de la anestesia. 
Los estados epilépticos se dividen en convulsivos y no convulsivos.
SÍNDROME EPILÉPTICO
Es un conjunto de características que incorporan tipos de crisis, anoma-
lías del EEG y neuroimagen. Los factores que contribuyen al síndrome 
epiléptico son la edad de inicio, la remisión, los desencadenantes, la 
variación diurna, la discapacidad intelectual y alteraciones conductua-
les, los antecedentes familiares y la genética.
ENCEFALOPATÍA EPILÉPTICA
Es una entidad en la que las propias descargas o anomalías epileptóge-
nas contribuyen al deterioro progresivo de la función cerebral. Suele 
cursar con retraso psicomotor y problemas motores.
EPIDEMIOLOGÍA
Las epilepsias afectan al 0,5%-1,5% de la población, según el nivel de 
desarrollo económico de los países. Su curva de incidencia tiene dos picos, 
uno en la primera década de la vida y otro en la séptima. El pico precoz 
se asocia principalmente a las epilepsias del primer año de vida, cuya 
incidencia parece estar disminuyendo en los países desarrollados. Por el 
contrario, el inicio tardío se incrementa por las enfermedades vasculares 
cerebrales, autoinmunes, neurodegenerativas, como la enfermedad de 
Alzheimer, y tumores cerebrales, tanto primarios como metastásicos.
La epilepsia implica una morbimortalidad incrementada por causas 
vasculares, traumatismos, quemaduras, ahogamientos, neumonías, 
muerte prematura, suicidio y muerte súbita. La epilepsia relacionada 
con tumores cerebrales se produce en el 20%-35% de los pacien-
tes con metástasis cerebrales e influye en la morbilidad, la mortalidad 
y la calidad de vida. Se han identificado varios factores asociados al riesgo 
de crisis, entre ellos la resección incompleta y la localización supraten-
torial de las metástasis. En los tumores cerebrales primarios, como el 
glioma de bajo grado, el crecimiento tumoral se asocia a crisis; pero en 
las metástasis todavía no hay suficientes datos. Parte de la mortalidad 
se debe a la causa de la epilepsia y no a las crisis en sí mismas. El exceso 
de mortalidad recae, sobre todo, en los enfermos con lesiones cerebrales 
graves y crisis incontroladas. La mortalidad específicamente relacionada 
con las crisis se debe al riesgo de estados convulsivos y accidentes graves 
o asfixia durante los ataques. La muerte súbita inesperada en paciente 
epiléptico (SUDEP) se define como muerte no traumática y no accidental 
de un paciente con epilepsia no explicable por otra causa. Es más frecuente 
en varones, adolescentes o adultos jóvenes con crisis convulsivas gene-
ralizadas. Ocurre más durante el sueño, y se ha asociado a la apnea y 
bradicardia postictal que evolucionan hacia la asistolia y la muerte. Como 
mecanismo fisiopatogénico subyacente se ha implicado la disfunción del 
tronco encefálico y de los sistemas de señalización de la serotonina y la 
adenosina. Los trastornos genéticos que afectan a la conducción cardíaca 
y la excitabilidad neuronal también podrían contribuir.
La tasa de suicidios también es superior en pacientes con epilepsia. 
Los factores que más inducen al suicidio por sobredosis de medicamen-
tos u otro medio son los trastornos de la personalidad y las alteraciones 
psicóticas interictales. No se ha podido probar que los FAC como grupo 
aumenten el riesgo de suicidio.
ETIOLOGÍA
La ILAE ha propuesto los términos estructural, genética, infecciosa, 
metabólica, inmune y desconocida en lugar de los clásicos idiopática, 
criptógena o sintomática.
GENÉTICA
El tipo de herencia en las epilepsias se divide en dos grandes grupos: 
a) patrón mendeliano simple (autosómico dominante y recesivo; ligado 
al cromosoma X), y b) patrón no mendeliano o complejo (poligénico). 
Las mutaciones del DNA mitocondrial pueden cursar con un cuadro 
clínico complejo (MERRF o MELAS) o sólo con epilepsia rebelde.
Las anomalías genéticas varían desde las mutaciones mendelianas 
(elevado riesgo de epilepsia), variantes raras, como microdeleciones 
(riesgo muy individual) y polimorfismos, o variantes comunes (riesgo 
desconocido). Las variaciones en el número de copias (CNV, del inglés 
copy number variants) son deleciones o duplicaciones de un tramo de 
DNA cromosómico. Algunas CNV raras causan o aumentan el riesgo 
de enfermedad. Se han descrito CNV patógenas hasta en un 5% de los 
casos seleccionados. Los laboratorios de pruebas genéticas evalúan las 
CNV y clasifican las variantes como benignas, patógenas o de significado 
incierto (VUS). Las pruebas a los padres pueden aclarar la clasificación 
de una VUS al determinar si la variante se heredó o surgió de novo.
En los síndromes epilépticos hay tanto heterogeneidad genética (un 
síndrome, varias mutaciones) como genética (una mutación, varios sín-
dromes). En la tabla 174-1 se recoge una clasificación de las bases 
genéticas conocidas de las epilepsias.
PATOGENIA
Las crisis epilépticas se deben a una descarga anormal y exagerada de 
poblaciones neuronales del cerebro que producen procesos de sincro-
nización, amplificación y propagación de las descargas que generan un 
desequilibrio entre la neurotransmisión excitadora e inhibidora. El ele-
mento neuronal básico es el cambio de despolarización paroxística (PDS, 
del inglés paroxismal depolarization shift). La sincronización de muchos 
PDS es capaz de producir los paroxismos epileptiformes en forma de 
puntas o punta-onda que se recogen en el EEG convencional, con o 
sin manifestaciones clínicas. La propagación de la descarga epiléptica 
se hace mediante el reclutamiento de circuitos locales (intracorticales) 
siguiendo vías anatómicas de conexión intra- e interhemisféricas y 
las proyecciones subcorticales. El origen de las crisis generalizadas se 
postula dentro de las redes corticales, subcorticales y troncoencefálicas 
bihemisféricas de rápida propagación.
La epileptogénesis primaria es el proceso por el que una estructura 
nerviosa normal se convierte en hiperexcitable hasta ocasionar crisis 
epilépticas de manera espontánea. La epileptogénesis secundaria es el 
conjunto de cambios neuroquímicos e histológicos por crisis epilépticas 
repetidas que contribuyen a la persistencia de las crisis y su trans-
formación en farmacorresistentes.
Las ausencias típicas dependen de la hipersincronía de los circuitos 
talamocorticales. La producción de corrientes de calcio en los canales de 
bajo umbral (canales T) de las neuronas del núcleo reticular del tálamo 
desempeña un papel esencial en el funcionamiento de estos circuitos, 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1461 ---
1418
SECCIÓN XII  Neurología
y su disfunción subyace de las descargas que se producen durante las 
crisis de ausencia. La etosuximida es un inhibidor de las corrientes de 
calcio en los canales T que presenta un efecto terapéutico relevante 
en el síndrome de ausencias. En el 60% de los pacientes remite en la 
adolescencia temprana.
Las crisis focales se producen experimentalmente por la aplicación 
tópica de diversas sustancias y por la estimulación eléctrica repetida 
(kindling). Este es el modelo experimental más utilizado de las epilep-
sias temporolímbicas de la especie humana. Existen también modelos 
genéticos animales de las epilepsias humanas.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Las lesiones cerebrales relacionadas con las epilepsias varían según 
la edad y el reclutamiento. En las series neuropatológicas clásicas 
de centros para pacientes con epilepsia crónica predominaban 
las lesiones graves malformativas o adquiridas en edad infantil. En las 
series neuropatológicas modernas basadas en las piezas de resección 
quirúrgica, la lesión que se encuentra más frecuentemente (60%) es la 
esclerosis del hipocampo, seguida de los tumores gliales o neurogliales 
mixtos, los hamartomas y las heterotopias o displasias (el 25% entre 
los tres); el resto son malformaciones vasculares venosas, granulomas y 
otras lesiones. Al menos en el 10% de los casos, el tejido extirpado es 
normal histológicamente. No es raro encontrar, sobre todo en niños, 
patología dual (esclerosis del hipocampo asociada a lesión neoplásica 
o malformativa).
CUADRO CLÍNICO
CRISIS EPILÉPTICAS
La ILAE propone clasificar las crisis según se recoge en el cuadro 174-1.
Síntomas prodrómicos
Son síntomas inespecíficos, como cambios del humor, irritabilidad, 
alteraciones del sueño, del apetito o del comportamiento, que pueden 
ocurrir desde horas o días antes de la crisis.
Crisis focales
La clasificación se realiza en dos niveles. En primer lugar, la crisis se clasi-
fica según el nivel de conciencia, ya que es fundamental para la seguridad 
y la independencia en la vida diaria. Si la conciencia está alterada en 
algún momento de la crisis, se trata de una crisis focal con alteración del 
nivel de conciencia. Dado que el primer síntoma o signo de la crisis es la 
característica más útil para la identificación de la red cerebral regional en 
la que surge la crisis, las crisis de inicio focal también se clasifican por su 
característica inicial, incluso si esta no es la característica más prominente 
en general de la crisis. El inicio puede tratarse de un síntoma subjetivo 
o de un signo objetivo y, por tanto, puede tratarse de un rasgo motor o 
no motor. Si se trata de un signo no motor, puede clasificarse en crisis 
sensorial, cognitiva, emocional, autonómica y con detención del compor-
tamiento. La crisis sensorial consiste en una sensación que se experimenta 
TABLA 
174-1
  Bases genéticas de las epilepsias y otros síndromes neurológicos
Tipo
Subunidad
Síndromes relacionados
Canalopatías
Canal de Na dependiente 
del voltaje
SCN1A
Síndrome de Dravet
Epilepsia infantil con crisis focales migratorias
MHF
SCN1B
Epilepsias generalizadas (GEFS +), arritmias cardíacas
SCN2A
ENFA, EIFA, epilepsia infantil con crisis focales migratorias 
y síndrome de Ohtahara
SCN8A
Encefalopatía de inicio precoz
Canal de K dependiente 
del voltaje
KCNQ2
KCNQ3
CNFB 1
CNFB 2
KCNA1
Epilepsia focal
Ataxia periódica 1
Canal de Cl
CLCN2
EGI
Canal de Ca
CACNA1A
EGI
Ataxia episódica tipo 2
CACNA1H
Ausencias infantiles
CACNB4
EGI
Proteínas 
de receptores
Receptor nicotínico 
de acetilcolina
CHRNA4
EFNAD 1
CHRNA7
Aumento del riesgo de EGI
Esquizofrenia
CHRNB2
EFNAD 2
Receptores del GABAA 
(ligando de canal de Cl)
GABRA1
GABRD3
GABRD
EGI
GABRG2
EGI, síndrome de Dravet
Receptores de NMDA
GRIN1 (GluN1)
Trastorno del neurodesarrollo (discapacidad intelectual, epilepsia, 
hipotonía muscular y trastornos del movimiento)
GRIN2A (GluN2A)
Síndromes del espectro epilepsia-afasia
GRIN2B (GluN2B)
Trastorno del neurodesarrollo
Proteínas de adhesión celular
PCDH19
Encefalopatía epiléptica de inicio en la infancia restringida a mujeres
Otros genes
LGI1
EFADSA
MASS/VLGR1
Crisis febriles y no febriles
SLC2A1
Déficit de GLUT1
Discinesia paroxística inducida por ejercicio
STXBP1
Síndrome de Ohtahara, síndrome de West, EED
CNFB: convulsiones neonatales familiares benignas; EED: encefalopatía epiléptica y del desarrollo; EFADSA: epilepsia focal autosómica dominante con síntomas auditivos; EFNAD: epilepsia frontal 
nocturna autosómica dominante; EGI: epilepsias generalizadas idiopáticas; EIFA: epilepsia infantil familiar autolimitada; ENFA: epilepsia neonatal familiar autolimitada; GEFS +: epilepsia generalizada 
con crisis febriles plus; MHF: migraña hemipléjica familiar.
 
 


--- Pagina 1462 ---
1419
	
Capítulo 174  Epilepsias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
al inicio de la crisis, sin signos clínicos objetivos de crisis evidentes para el 
observador. La crisis cognitiva consiste en una alteración de una función 
cognitiva que puede ser un déficit o un fenómeno positivo, como el 
pensamiento forzado. La crisis emocional se caracteriza por alteraciones del 
estado de ánimo o de la emoción, o la aparición de una emoción alterada 
sin la emoción subjetiva, lo que puede ocurrir con o sin signos clínicos 
objetivos de una crisis evidente para el observador, como afasia o disfasia 
expresiva o receptiva, disnomia, alucinaciones, dislexia/alexia, alucinacio-
nes, pensamiento forzado, sensaciones de familiaridad (déjà vu/jamais vu), 
alteración cognitiva, disgrafia, discalculia y negligencia. La crisis autonó-
mica se caracteriza por alteraciones sobre el sistema nervioso autónomo, 
como pueden ser alteraciones del ritmo cardíaco, sensación epigástrica 
con sensación nauseosa u otras alteraciones gastrointestinales, palidez 
o enrojecimiento cutáneo, alteraciones de la respiración, piloerección, 
cambios de tamaño pupilar, lagrimeo, urgencia urinaria o defecatoria 
y erección. La crisis con detención del comportamiento se caracteriza por 
una disminución de la amplitud y/o la frecuencia o detención de la 
actividad motora en curso que debe ser persistente y dominante durante 
toda la crisis.
Si presenta un signo motor de inicio, implica una actividad motora 
y puede deberse a un aumento o disminución de la contracción mus-
cular. Dependiendo de los grupos musculares implicados y de la forma 
en que se vean afectados, las características del movimiento de una 
crisis de inicio motor pueden ser simples o más complejas. Se pueden 
clasificar en crisis focal de inicio motor clónico o hemiclónico, crisis 
focal tónica, crisis focal motora con distonía, crisis focal mioclónica, 
crisis focal atónica, crisis focal motora con paresia, crisis focal con 
espasmos epilépticos, crisis focal hipercinética, crisis focal automoto-
ra, crisis focal con anartria/disartria, crisis focal con mioclonía negativa, 
crisis focal con versión y crisis motora focal bilateral.
Estas crisis se deben a descargas en un área limitada de la corteza 
cerebral, por lo que remedan su función fisiológica (tabla 174-2). El 
paciente experimenta una combinación variada de síntomas, de los 
cuales es total o parcialmente consciente.
Los síntomas y signos autonómicos o vegetativos consisten en cambios 
en el color de la piel, aumento de la presión arterial, piloerección, 
dilatación pupilar, movimiento intestinal, salivación, alteraciones del 
ritmo cardíaco (taquicardia o bradicardia) y síncope.
Los síntomas sensitivos pueden ser elementales, en forma de hor-
migueos, quemazón, dolor u otras sensaciones desagradables en un 
área corporal que se extienden o no al resto de un hemicuerpo o del 
cuerpo entero. Las sensaciones más complejas, como deformación o 
desaparición del hemicuerpo, tienen su origen en las áreas parietales 
próximas al surco central.
Los síntomas visuales simples consisten en la visión de alucinaciones 
en forma de chispas, luces o colores en el hemicampo contralateral y ocu-
rren en las crisis focales occipitales del área visual primaria. En las crisis 
de las áreas visuales asociativas aparecen trastornos visuales complejos, 
como poliopsia, palinopsia o metamorfopsias y alucinaciones diversas.
Los síntomas y signos motores son de diverso tipo. Pueden ser clonías de 
un segmento corporal que se extienden o no al resto del hemicuerpo (mar-
cha jacksoniana) cuando la zona epileptógena está próxima al área motora 
primaria. En los focos frontales puede haber una conducta motora abiga-
rrada y repetida, con aspecto hipercinético en ocasiones. En las crisis del 
área motora suplementaria, el paciente adopta una postura asimétrica de 
elevación tónica y semiflexión del brazo contralateral o de ambos (postura 
del esgrimista), y a veces con extensión de la pierna contralateral (o de 
ambas); el giro de la cabeza es como si mirara a su puño cerrado.
CUADRO 174-1 Clasificación de los tipos 
de crisis epilépticas (International League Against 
Epilepsy [ILAE], 2017)
Crisis generalizadas
Motoras
Tónico-clónicas
Otras motoras
No motoras (ausencias)
Crisis focales
Con conciencia conservada
Motoras
No motoras
Con conciencia alterada
Motoras
No motoras
Focales con progresión a tónico-clónicas bilaterales
Inicio desconocido
Motoras
Tónico-clónicas
Otras
No motoras
No clasificadas
TABLA 
174-2
  Sintomatología de las crisis epilépticas focales según su origen
Localización
Síntomas más frecuentes
Lóbulo frontal
Desviación conjugada de los ojos
Contracción tónica postural del brazo
Vocalización simple
Enuresis
«Ausencia frontal» (desconexión breve)
Comienzo y fin bruscos
Movimientos repetitivos complejos del tronco, los brazos y las piernas
Área motora primaria
Contracción tónica y/o sacudidas clónicas del hemicuerpo contralateral con o sin marcha jacksoniana
Detención del lenguaje, vocalización simple, disfasia
Área sensitiva primaria 
(y lóbulo parietal)
Parestesias, dolor, alucinaciones somestésicas en el hemicuerpo contralateral con o sin propagación jacksoniana, 
ilusiones de movimiento, vértigo, alucinaciones visuales elaboradas (sin disminución de conciencia), alteraciones 
de la imagen corporal, alucinaciones o ilusiones visuales
Lóbulo occipital
Alucinaciones visuales elementales (luces, chispas) o complejas
Distorsiones visuales de los objetos
Desviación ipsilateral conjugada de los ojos
Lóbulo temporal mesial
Sensaciones indefinibles; alucinaciones olfatorias, digestivas o gustativas; detención y fijación de la mirada y 
de toda actividad, fenómenos psíquicos (déjà vu) o pensamiento forzado, automatismos orofaríngeos o manuales, 
postura distónica de la mano contralateral, alteraciones autonómicas (enrojecimiento o palidez, sudoración, 
motilidad intestinal), vómitos
Confusión, amnesia y disfasia prolongadas
Lóbulo temporal neocortical
Alucinaciones auditivas simples o complejas, vértigo, movimientos faciales, signos vegetativos
Ínsula
Síntomas vegetativos/digestivos, somatosensitivos (ipsi- o contralaterales) de áreas somáticas amplias, disconfort 
laríngeo y constricción toracoabdominal o disnea y manifestaciones hipermotoras (por propagación)
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1463 ---
1420
SECCIÓN XII  Neurología
Las alteraciones del lenguaje son variadas dependiendo del origen de 
la descarga, y se observan sobre todo cuando las crisis se inician en el 
hemisferio dominante para el lenguaje, habitualmente el izquierdo en 
pacientes diestros. Las alteraciones del habla se observan en la mayoría 
de las crisis motoras con alteración del nivel de conciencia del lóbulo 
temporal y frontal, e incluyen detención del habla, disfasia, disartria, 
vocalizaciones, lenguaje ictal y afasia postictal. Cuando la estereotipia 
verbal durante la crisis es una frase larga e inteligible, lateraliza al hemis-
ferio no dominante, habitualmente el derecho. En las crisis del área 
motora suplementaria puede haber vocalizaciones simples iterativas.
El contenido psíquico de las crisis puede ser variado. Los pacientes 
pueden tener alteraciones dismnésicas y cognitivas. Las sensaciones 
dismnésicas pueden oscilar de una sensación de irrealidad, como si 
todo fuera desconocido (jamais vu), a asistir a un acontecimiento 
familiar que ya se ha vivido (déjà vu, déjà vécu). También hay crisis de 
amnesia pura (amnesia transitoria epiléptica) y episodios de bloqueo 
mental interferido por una idea fija, idéntica cada vez (pensamiento 
«forzado»), que se puede ver en algunas crisis focales del lóbulo frontal.
Otras alucinaciones pueden ser olfativas o auditivas, bien simples, 
como la percepción de un olor desagradable o un zumbido, bien com-
plejas, de olores elaborados o de audiciones musicales, voces o mensajes 
con experiencias místicas.
Los automatismos pueden ser simples, de chupeteo, deglución, 
apertura y cierre de una mano. Otros automatismos más complejos 
son los de frotar las manos entre sí, manosear un objeto o la ropa, o los 
genitales. Los pacientes pueden hacer intentos de vestirse o desvestirse, 
o de levantarse y salir. Pueden responder verbalmente o con gestos semi-
automáticos a las órdenes del observador. En ocasiones, los automatis-
mos complejos ocurren en el período confusional poscrítico y no durante 
la propia crisis, como la relativamente infrecuente respuesta violenta 
cuando se intenta sujetar al paciente, que quiere levantarse, desvestirse 
o marcharse. Estos gestos no son premeditados ni muy bien dirigidos 
y cesan en cuanto se le deja tranquilo o cuando aclara su sensorio. La 
violencia intencionada y organizada como manifestación directa de 
crisis o automatismos ictales es muy excepcional y habitualmente ocurre 
en contexto de una psicosis poscrítica o trastorno disfórico interictal.
Crisis generalizadas
Se origina en algún punto dentro de redes distribuidas bilateralmente 
y las afecta rápidamente. Estas redes bilaterales pueden incluir estruc-
turas corticales y subcorticales, pero no necesariamente todo el córtex. 
Aunque el inicio de las crisis puede parecer localizado, la localización 
y la lateralización no son consistentes de una crisis a otra. Las crisis de 
inicio generalizado se clasifican en inicio motor y no motor. Las crisis 
de inicio motor pueden ser tónico-clónicas y variantes (clónico-tónico-
clónica y mioclónico-tónico-clónica), tónicas, atónicas, mioclónicas, 
mioclónico-atónicas, y espasmos epilépticos. Las crisis de inicio no 
motor se subclasifican en ausencia típica, ausencia atípica, ausencia 
mioclónica y ausencia con mioclonías palpebrales.
Crisis motoras generalizadas
La crisis tónico-clónica se inicia por la contracción tónica en flexión o en 
extensión, a veces con evolución de una a otra. Durante la fase tónica, 
de unos 10 a 30 s, el enfermo puede emitir un grito agudo por espasmo 
laríngeo, con interrupción de la respiración y cianosis. La fase clónica 
comienza con sacudidas muy breves y poco amplias, como una especie 
de temblor, con movimientos progresivamente más amplios, violentos, 
espaciados, síncronos y aproximadamente simétricos en las cuatro extre-
midades. El enfermo suele estar posteriormente sudoroso, puede babear 
y, si hay mordedura de la lengua o la mejilla, la saliva es sanguinolenta; la 
respiración es estertorosa incluso cuando han cesado las convulsiones. Suele 
haber taquicardia y subida de la presión arterial. Es frecuente también la 
pérdida de control del esfínter urinario, pero esto, como la mordedura de 
la lengua, puede estar ausente, mientras que a veces ocurre en síncopes o 
crisis psicógenas. Algunos enfermos sufren luxaciones del hombro o aplas-
tamientos vertebrales. Al despertar de la crisis, el paciente suele presentar 
confusión poscrítica, con amnesia de lo ocurrido, cefalea y mialgias difusas. 
También puede quedar estuporoso y dormir incluso varias horas.
La expresión EEG comienza con un ritmo reclutante durante la fase 
tónica, seguido de descargas de ritmicidad variable durante la fase clónica 
y de lentificación difusa del trazado en el estado estuporoso poscrítico.
Las mioclonías epilépticas son sacudidas musculares breves que 
pueden provocar el lanzamiento o caída de lo que se tiene en las manos 
o una sacudida de todo el cuerpo y que en el EMG duran típicamente 
menos de 70 ms. En el EEG se registran paroxismos de puntas o 
polipunta-onda generalizados y simétricos. Las mioclonías ocurren 
aisladas o en salvas, espontáneas o provocadas por estímulos sensitivos 
o sensoriales, como la estimulación luminosa intermitente, y facilitadas 
por la fatiga, el estrés o la privación de sueño.
Las crisis tónicas producen un espasmo muscular prolongado que 
se acentúa y extiende de una manera progresiva por el tronco y las 
extremidades en un patrón variable. Las crisis tónicas axiales suelen ser 
muy breves y provocan la caída del enfermo, con alto riesgo de trauma-
tismos. En el EEG se registra habitualmente un electrodecremento con 
ritmos rápidos de bajo voltaje que pueden aumentar progresivamente 
de amplitud y disminuyen de frecuencia hasta el final de la crisis.
Crisis atónicas
Producen la pérdida del tono postural, que puede limitarse sólo a la 
cabeza o a una flexión de las rodillas, o ser total, lo que provoca la caí-
da del enfermo (drop-attack epiléptico). Las crisis atónicas son más 
frecuentes en los síndromes epilépticos y, a menudo, se combinan con 
crisis mioclónicas (epilepsias astatomioclónicas), pero también pueden 
ser sintomáticas a lesiones cerebrales difusas.
Crisis de ausencias
Reciben este nombre porque el enfermo detiene su actividad, queda 
con la mirada fija, como ausente, no contesta y, pasados unos segundos, 
recupera la conciencia. Hay ausencias típicas y atípicas.
Las ausencias típicas se caracterizan por la aparición en el EEG de una 
descarga de complejos de punta-onda generalizados, síncronos y simétricos 
a una frecuencia de 3 Hz o más. Pueden repetirse muchas veces en 1 día. 
Son muy sensibles a la hiperventilación, especialmente cuando el enfermo 
no está tratado. Puede haber otras manifestaciones motoras, como mioclo-
nías posturales de los brazos, parpadeo, retropulsión del tronco, desviación 
conjugada de la cabeza y ojos, atonía postural o automatismos gestuales.
Las ausencias atípicas se caracterizan por descargas en el EEG de 
punta-onda lenta a unos 2 Hz, a menudo son prolongadas, y suelen 
afectar a niños con epilepsias graves y discapacidad intelectual asociadas 
a otros tipos de crisis, como mioclónicas o crisis mioclonoastáticas.
Crisis gelásticas
Cursan con risa inmotivada, incontrolable y automática, sobre todo en 
pacientes con hamartomas del hipotálamo, pero en el EEG también 
se muestra actividad en las regiones anteromesial frontal y temporal 
basal en algún caso.
Estado epiléptico
Representa aproximadamente el 10% de las crisis urgentes, con una 
mortalidad del 20% a corto plazo. Se divide en dos grandes grupos, los 
estados epilépticos motores (que a su vez pueden ser focales o generali-
zados) y los no motores (que pueden ser de crisis focales con alteración 
del nivel de conciencia o de ausencia). Cualquiera de ellos puede hacerse 
refractario. En el estado epiléptico motor generalizado, la crisis convul-
siva dura al menos 5 min; el estado epiléptico focal con alteración del 
nivel de conciencia dura al menos 10 min y el estado epiléptico focal sin 
alteración del nivel de conciencia o estado de ausencias es el que no se 
autolimita en 10-15 min. Los estados epilépticos motores o convulsivos 
conllevan una amenaza vital, especialmente el tónico-clónico.
Los estados de ausencia y de crisis focales ocurren casi siempre en 
pacientes con epilepsia conocida previamente. Por el contrario, los 
estados de epilepsia focal continua o estados tónico-clónicos son con fre-
cuencia sintomáticos a una agresión cerebral aguda (meningoencefalitis, 
enfermedad vascular cerebral, traumatismos y alteraciones metabólicas o 
tóxicas). Los tumores frontales pueden debutar por un estado motor. En 
enfermos epilépticos conocidos, las causas más frecuentes son el aban-
dono de la medicación, el abuso de alcohol u otras drogas recreativas, 
la privación de sueño, procesos febriles o alteraciones metabólicas. Los 
estados epilépticos son más frecuentes en niños que en adultos y más 
en las encefalopatías y epilepsias sintomáticas que en las idiopáticas.
La cocaína (en particular, el crack) y otras drogas simpaticomimé-
ticas pueden causar estados convulsivos refractarios.
 
 


--- Pagina 1464 ---
1421
	
Capítulo 174  Epilepsias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Epilepsia parcial continua o estado epiléptico focal motor
Ocurre en pacientes que, o bien tienen lesiones focales corticales está-
ticas, o bien sufren lesiones agudas, como infartos, abscesos, encefalitis 
de Rasmussen y otras. Generalmente afectan a la cara y el brazo, aunque 
pueden interesar a cualquier grupo muscular, sobre todo distal, y saltar 
de uno a otro. Las clonías son más o menos rítmicas y típicamente son 
refractarias, por lo que duran a veces varios días.
Estado convulsivo tónico-clónico
Se desarrolla progresivamente. Tras varios minutos de fase clónica, dis-
minuye más el nivel de conciencia, la amplitud de las convulsiones se 
reduce y el paciente puede estar en coma profundo con mínimas manifes-
taciones motoras, como pequeñas clonías de un dedo o de la cara o ligeras 
sacudidas oculares (estado convulsivo «sutil»). La actividad epileptiforme 
del EEG se hace menos evidente cuando se profundiza el estado de coma 
y es sustituida por un trazado cada vez más lento y aplanado. Durante la 
fase convulsiva tienen lugar repercusiones metabólicas graves derivadas 
del incremento metabólico cerebral, de la actividad muscular intensa y de 
la descarga de catecolaminas, que incluyen hipertermia, hiperglucemia, 
taquicardia, sudoración, salivación, acidosis láctica y rabdomiólisis, que 
pueden compensarse sin graves amenazas vitales durante una primera 
fase del estado convulsivo. Si las convulsiones persisten más de 30 min 
aproximadamente, la situación se descompensa y aparecen hipoglucemia, 
hipotensión arterial, anoxia tisular, edema pulmonar y cerebral, arritmias 
cardíacas, fracaso renal agudo y coagulación intravascular diseminada. 
El hiperaflujo circulatorio cerebral y el edema consiguiente producen 
hipertensión intracraneal. La anoxia cerebral puede ser causa de lesiones 
cerebrales irreversibles. Este daño cerebral secundario es más frecuente en 
los niños y puede revestir la forma de una epilepsia residual, discapacidad 
intelectual o hemiplejía. La mortalidad global es de un 5%-10% (esta 
cifra engloba la mortalidad debida a la causa del estado convulsivo).
Estado epiléptico de ausencias
Se manifiesta por descenso del nivel de conciencia, confusión mental, 
amnesia y alteraciones de la conducta o conducta automática. El estado 
de ausencias típicas es raro, a diferencia del estado de ausencias atípicas, 
sobre todo en el síndrome de Lennox-Gastaut. El estado epiléptico de 
ausencias en un adulto no epiléptico (de novo) puede ocurrir como con-
secuencia de la supresión de benzodiazepinas, trastornos metabólicos 
(hiponatremia, hipocalcemia) o la administración de psicofármacos. 
No suele recidivar si no se repiten las mismas circunstancias y no existe 
un diagnóstico previo de epilepsia.
Estado epiléptico focal con alteración del nivel de conciencia
Suele ocurrir en pacientes con historia previa de epilepsia focal frontal 
o temporal. A menudo, los pacientes tienen períodos de letargo y otros 
de confusión, agitación, lenguaje incoherente y delirio, o de conducta 
automática y amnesia.
Estado epiléptico de etiología desconocida
Se denomina estado epiléptico refractario de nueva aparición (NORSE, del 
inglés new-onset refractory status epilepticus) al estado epiléptico refractario 
inexplicado tras la evaluación inicial. Suele ir precedido de una infección 
febril no destacable. En la infancia, tras una infección febril, la mayoría de los 
pediatras prefieren el término síndrome de epilepsia relacionada con infección 
febril (FIRES, del inglés febrile infection-related epilepsy syndrome). La relación 
entre el NORSE y el FIRES sigue sin estar clara, su nosología es objeto de 
debate y se deben considerar presentaciones clínicas, no un diagnóstico 
específico, en un paciente sin epilepsia activa o causa estructural, tóxica o 
metabólica aguda o activa clara. El FIRES es una subcategoría del NORSE, 
aplicable a todas las edades, que requiere una infección febril previa que haya 
comenzado entre 2 semanas y 24 h antes del inicio del estado epiléptico 
refractario, con o sin fiebre en el momento del inicio del estado epiléptico.
SÍNDROMES EPILÉPTICOS
Son síndromes con edad típica de inicio, tipos específicos de crisis y 
EEG característico. Varios de ellos muestran un agravamiento con 
determinados medicamentos anticrisis, que puede evitarse mediante 
un diagnóstico precoz adecuado. Los principales síndromes epilépticos 
según la ILAE se recogen en el cuadro 174-2.
Síndromes epilépticos de inicio en neonatos 
y lactantes
Encefalopatías epilépticas
Son una respuesta del cerebro dependiente de la edad ante una variedad 
de etiologías. Todas ellas son graves por su etiología y por el deterioro 
neurológico secundario a las propias crisis y la abundantísima actividad 
epileptiforme interictal. (V. tabla 174.2).
Epilepsia neonatal (familiar) autolimitada
Suele aparecer entre los días 4 y 7 de vida. En prematuros, las convul-
siones pueden aparecer a los pocos días de llegar a término por edad 
corregida. Las convulsiones remiten a los 4-6 meses de edad, la mayoría 
a las 6 semanas de vida. El EEG puede mostrar hasta en el 50% de casos 
un patrón theta pointu alternant, actividad theta alterna o discontinua, 
que puede entremezclarse con ondas agudas o puede haber anomalías 
epileptiformes focales o multifocales. El EEG interictal puede ser 
normal en el 10%. Ambos sexos se ven afectados de forma similar con 
desarrollo normal o dificultades leves de aprendizaje con mayor riesgo 
de crisis febriles y afebriles en etapas posteriores de la vida.
CUADRO 174-2 Clasificación de los síndromes 
epilépticos (International League Against Epilepsy 
[ILAE], 2022)
Síndromes epilépticos de inicio en neonatos y lactantes*
Focal: epilepsia neonatal (familiar) autolimitada, epilepsia infantil 
(familiar) autolimitada, epilepsia neonatal infantil familiar  
	
y no familiar autolimitada
Focal y/o generalizada: epilepsia genética con convulsiones  
	
febriles plus
Generalizada: epilepsia mioclónica de la infancia
Síndromes de EED o con deterioro neurológico progresivo: 
EED infantil temprana, epilepsia con crisis focales migratorias 
de la infancia; síndrome de espasmos epilépticos de la infancia, 
síndrome de Dravet, EED con etiología específica, EED KCNQ2, 
EED dependiente de piridoxina (ALDH7A1) y por deficiencia de 
pridoxamina 5 fosfato, EED CDKL5, epilepsia «en racimos» PCDH19, 
EED GLUT1 DS, síndrome de Sturge-Weber, crisis gelásticas con HH
Síndromes epilépticos de inicio en la niñez
Focal: epilepsias focales autolimitadas, epilepsia con espigas 
centrotemporales autolimitada, epilepsia con crisis autonómicas 
autolimitada, epilepsia occipital visual de la infancia, epilepsia  
del lóbulo occipital fotosensible
Generalizada: epilepsia con ausencias mioclónicas, epilepsia  
con mioclonías palpebrales
Síndromes de EED o con deterioro neurológico progresivo: 
epilepsia con crisis mioclónico atónicas, síndrome de 
Lennox-Gastaut, EE o EED con activación de espiga  
onda durante el sueño, síndrome epiléptico relacionado con 
infección febril, epilepsia de hemiconvulsión hemiplejía
Síndromes epilépticos de inicio a una edad variable
Focal: epilepsia del lóbulo temporal mesial con esclerosis hipocampal, 
epilepsia del lóbulo temporal mesial familiar, epilepsia familiar 
hipermotora (hipercinética) del sueño, epilepsia focal familiar 
con focos variables, epilepsia con características auditivas
Focal y/o generalizada: epilepsia con crisis inducidas por la lectura
Síndromes de EED o con deterioro neurológico progresivo: 
síndrome de Rasmussen, epilepsias mioclónico progresivas
Epilepsias generalizadas idiopáticas
Generalizada: epilepsia de ausencias infantiles, epilepsia de ausencias 
juveniles, epilepsia de crisis tónico-clónicas solamente, epilepsia 
mioclónica juvenil
*Lactantes: inicio en los primeros 24 meses.
EE: encefalopatía epiléptica; EED: encefalopatía epiléptica y/o del desarrollo; GLUT1 DS: 
síndrome de deficiencia del transportador de glucosa 1; HH: hamartoma hipotalámico.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1465 ---
1422
SECCIÓN XII  Neurología
Epilepsia neonatal infantil familiar y no familiar autolimitada
Cursa con crisis a veces intratables al debut, pero autolimitadas en 1-2 años, 
sin alteración del neurodesarrollo. El inicio de las crisis se sitúa entre los 3 y 
20 meses de edad (pico a los 6 meses). Consisten en clústeres de 1-10 crisis 
al día, de predominio diurno, durante 2-3 días. Las crisis son focales, de 1 
a 4 min de duración. Suelen presentarse con versión oculocefálica hacia un 
lado, clonías hemifaciales, detención del comportamiento con afectación 
del nivel de conciencia y automatismos, con evolución en ocasiones a una 
generalización secundaria. Hay que diferenciarlas de epilepsias más graves 
del primer año de vida, como el síndrome de Dravet. El EEG muestra un 
trazado de fondo normal. El trazado ictal es en forma de una descarga focal 
de actividad rápida con puntas que puede propagarse a los dos hemisferios.
Epilepsia genética con convulsiones febriles plus
Se produce entre los 6 meses y los 6 años de edad con convulsiones afe-
briles generalizadas o focales. Ambos sexos se ven afectados por igual. 
Los antecedentes y la historia del nacimiento son normales. El desarrollo 
suele ser normal. El EEG es más elocuente con la privación de sueño y 
durante el sueño que también pueden fragmentar los complejos punta-
onda generalizados. Las anomalías generalizadas fragmentadas pueden ser 
focales o multifocales, pero por lo general no se observan sistemáticamente 
en una sola zona.
Epilepsia mioclónica de la infancia
Se caracteriza por la aparición de crisis mioclónicas entre los 6 meses y 
los 2 años de edad, aunque en algunos casos se ha descrito una aparición 
más temprana (4 meses) o más tardía (2-4 años). Las crisis pueden ser 
inducidas por estimulación fótica, o por ruido o tacto. Las crisis remiten 
en un plazo de 6 meses a 5 años desde su inicio, pero pueden asociar 
crisis tónico-clónicas generalizadas en la adolescencia en el 10-20%. Los 
pacientes con fotosensibilidad pueden tener convulsiones más difíciles 
de controlar. Los varones tienen el doble de probabilidades de verse 
afectados. Los antecedentes y la historia del nacimiento son normales. El 
EEG interictal suele ser normal. El sueño puede activar el EEG y pueden 
verse complejos de punta-onda generalizadas y polipunta-onda, con o 
sin acompañamiento clínico de sacudidas mioclónicas. Una quinta parte 
de los pacientes presenta fotosensibilidad, con sacudidas mioclónicas 
precipitadas por estimulación fótica. En el 10% de los pacientes, las 
sacudidas mioclónicas pueden activarse por ruidos o toques repentinos, 
tanto en estado de vigilia como de sueño. En el EEG ictal se observan 
descargas generalizadas de punta-onda o de polipunta-onda. La explora-
ción neurológica es normal. Se pueden observar dificultades cognitivas, 
motoras y de comportamiento, especialmente si no se controlan las crisis.
Encefalopatía epiléptica infantil temprana
Es un síndrome epiléptico poco común con pronóstico desfavorable, 
previamente conocido como síndrome de Ohtahara. El inicio de las 
crisis puede ocurrir en el período fetal o después del nacimiento. El 
tipo de crisis más frecuente son las crisis tónicas, que pueden ser simé-
tricas o asimétricas, aunque también se pueden presentar crisis focales 
motoras en alrededor de un tercio de los pacientes. Entre las causas más 
frecuentes están las malformaciones del desarrollo cortical, así como 
numerosas variantes genéticas de novo. Los estudios complementarios 
incluyen la realización de una RM cerebral; si esta es normal, hay que 
considerar estudios metabólicos y un panel genético o exoma clínico 
dirigido. La eficacia de los FAC es limitada. Se recomienda realizar 
prueba terapéutica con vitaminas y valorar la cirugía si existe una lesión 
quirúrgicamente resecable. Con frecuencia evoluciona a espasmos 
infantiles o epilepsia multifocal. El EEG de fondo es anormal en todos 
los estados, con un patrón de brote-supresión y puede evolucionar a un 
patrón de hipsarritmia en niños que evolucionan a síndrome de West o 
a un patrón de puntas multifocales y ondas agudas a los 3-4 meses de 
edad. El EEG ictal en las mioclonías no suele tener un patrón específico.
Epilepsia del lactante con crisis focales migratorias
Es poco frecuente. Su curso clínico presenta tres fases: la inicial, con crisis 
focales que van incrementando en frecuencia; la fase de tormenta, con 
crisis de origen multifocal agrupadas en clústeres de 5-30 crisis varias 
veces al día; y una tercera fase crónica, a partir del año de edad, con 
menos crisis o desencadenadas solo en periodos de infecciones intercu-
rrentes. El pronóstico de desarrollo cognitivo es malo. Está causada por 
diversas alteraciones genéticas en el 60% de los casos (genes KCNT1, 
SCN2A). Responde mal a los FAC, aunque hay casos aislados de respues-
ta a dieta cetogénica, bromuro, estiripentol, clobazam y levetiracetam.
Síndrome de espasmos epilépticos de la infancia 
o síndrome de West
Asocia espasmos mioclónicos masivos, retraso o deterioro psicomotor e 
hipsarritmia en el EEG. Aparece entre los 3 y los 6 meses, casi siempre 
antes de los 12. Es familiar en el 10% de los casos, con dos genes identifi-
cados (ARX y CDKL5), pero el 80% son sintomáticos a lesiones cerebrales. 
El tratamiento precoz es esencial para evitar el deterioro. El primer fármaco 
es la vigabatrina, y se asocian ácido valproico o ACTH si no hay respuesta.
Síndrome de Dravet
Es una encefalopatía epiléptica y del desarrollo grave, de inicio entre 
los 3 y los 6 meses. Más del 80%-90% de los pacientes presentan una 
variante patogénica en el gen del canal de sodio SCN1A (de novo). Se 
caracteriza por epilepsia farmacorresistente, retraso en el neurodesa-
rrollo y elevado riesgo de mortalidad prematura a todas las edades. Al 
inicio, las crisis se presentan principalmente inducidas por fiebre con 
riesgo de estado convulsivo recurrente.
Los tipos de crisis más frecuentes en los primeros meses de vida 
son las crisis focales clónicas (hemiclónicas), a menudo con lateralidad 
alternante, y las crisis generalizadas clónicas.
Entre los 1-5 años, tienen mayor riesgo de presentar estado no 
convulsivo recurrente (état d’obnubilation), y las crisis hemiclónicas 
empiezan a disminuir y presentan con mayor frecuencia crisis foca­
les con evolución a tónico-clónica bilateral, y aparecen otros tipos de cri­
sis, como mioclónicas, ausencias atípicas, crisis focales con alteración 
de conciencia y crisis atónicas. En la edad adulta presentan menor 
susceptibilidad a crisis precipitadas y estado no convulsivo. En más 
del 90% de los casos, las crisis ocurren durante el sueño y son breves.
La actividad EEG de fondo suele ser normal en el primer año de 
vida. Inicialmente puede observarse una lentificación postictal, que con 
el tiempo se hace difusa. Entre el segundo y el quinto año, se observan 
anomalías epileptiformes generalizadas de punta-onda y descargas 
multifocales. La fotosensibilidad puede estar presente en todas las 
edades. La estimulación lumínica precipita las descargas de punta-onda 
generalizadas, con o sin eventos clínicos asociados.
En la edad adulta suelen asociar una marcha parkinsoniana, atá-
xica, distónica o de puntillas, que puede responder a levodopa. Es 
importante revaluar el tratamiento y actualizar, simplificar y refinar 
el régimen de medicaciones, incluyendo terapias como cannabidiol, 
estiripentol y fenfluramina.
Encefalopatías epilépticas con etiología específica
Incluyen KCNQ2, CDKL5, SCN1A, SCN2A, STXBP1, POLG, SC2A1, 
y PCDH19, entre muchos otros. Los beneficios de encontrar una causa 
genética son diversos e incluyen el mejor conocimiento y fisiopatología 
de la enfermedad, evitar otras pruebas complementarias, consejo genético, 
prevenir el desarrollo de comorbilidades y el uso de terapias específicas.
Síndromes epilépticos de inicio en la niñez
Epilepsia infantil con paroxismos centrotemporales 
(«epilepsia rolándica»)
Es el tipo más frecuente de epilepsia focal idiopática. Es de heren-
cia compleja. Se han descrito mutaciones heterocigóticas en el gen 
GRIN2A. El EEG consiste en puntas aisladas o agrupadas o de punta-
onda, de gran amplitud y morfología trifásica, sobre todo en áreas 
centrales y temporales. No es raro que sean bilaterales o de lateralidad 
alternante. El 2%-3% de la población infantil presenta esos paroxis-
mos, pero sólo la tercera parte tiene crisis, muy relacionadas con el 
sueño (nocturno y diurno) o al despertar. Las crisis suelen ser focales 
motoras sin alteración del nivel de conciencia, principalmente faciales, 
hemicorporales o generalizadas. Son breves, y los estados epilépticos, 
muy infrecuentes. La edad de aparición oscila entre los 3 y los 13 años, 
y tiene predominio masculino. El pronóstico es excelente y desaparece 
tras la adolescencia, salvo en una minoría de los casos de evolución 
complicada con otros síndromes epilépticos. Muchos niños no requie-
ren tratamiento. El fármaco de elección es el clobazam. Hay que vigilar 
la posibilidad de un agravamiento del síndrome por otros FAC.
 
 


--- Pagina 1466 ---
1423
	
Capítulo 174  Epilepsias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Epilepsia occipital visual de la infancia  
(síndrome de Panayiotopoulos)
Presenta un primer pico a los 2 años y un segundo pico tardío entre los 
7 y los 9 años, sin predominio de sexo. Las crisis son poco frecuentes y 
se producen por la noche, normalmente poco después de que el niño se 
duerma. Cursan con náuseas, vómitos, palidez, incontinencia de orina 
y, más rara vez, incontinencia fecal, hipersalivación, cianosis, midriasis o 
miosis, tos, movimiento intestinal, alteraciones respiratorias y taquicardia. 
Puede aparentar un síncope por la flacidez y la palidez. Además, pueden 
asociar detención del lenguaje, desviación de los ojos, contracciones 
hemifaciales, hemicorporales o generalizadas. Las crisis son infrecuentes 
pero largas, de 6 min de promedio, y ocurren sobre todo durante el sueño. 
Los pacientes no tienen alteraciones del desarrollo o la cognición. Las 
anomalías localizadas posteriores son frecuentes, con puntas occipitales en 
el 60% de los pacientes. El pronóstico es bueno sin ningún tratamiento.
Epilepsia del lóbulo occipital fotosensible (tipo Gastaut)
Ocurre en niños de entre 15 meses y 19 años (pico a los 8-11 años), sin 
diferencias por sexo ni historia familiar. Las crisis son breves y frecuentes, 
sobre todo diurnas. Se caracterizan por desviaciones tónicas de los ojos, 
alucinaciones visuales elementales (formas coloreadas o destellos de luz), 
pérdida de visión parcial o completa, cefalea intensa y vómitos. Puede exis-
tir alteración del nivel de conciencia y de conducta, y alucinaciones com-
plejas. En algunos casos puede evolucionar hacia crisis convulsivas. En el 
EEG interictal se observan paroxismos de puntas y ondas lentas occipitales 
al cerrar los ojos que se atenúan al abrirlos. Existe una remisión en alrededor 
del 50%-60% a los 2-4 años del inicio. Responde a carbamazepina.
Epilepsia con ausencias mioclónicas
Se caracteriza por la aparición de crisis entre 1 y 12 años de edad (pico 
a los 7 años). Las crisis suelen ser difíciles de tratar y pueden continuar 
en la edad adulta. Predomina en sexo masculino (70%). En el 70% 
de los casos se acaba diagnosticando un trastorno del aprendizaje. La 
función cognitiva está preservada en los niños en los que se controlan 
las ausencias mioclónicas.
Epilepsia con mioclonías palpebrales
Anteriormente síndrome de Jeavons, se caracteriza por mioclonías diarias 
de los párpados con o sin ausencias inducidas por el cierre ocular y la 
estimulación visual, observadas en un niño sin otras alteraciones. El inicio se 
produce entre los 2 y los 14 años con predominio femenino. En el EEG se 
observan brotes breves de polipunta-onda generalizada rápida entre 3-6 Hz. 
En el EEG ictal las mioclonías palpebrales van asociadas de complejos de 
punta-onda generalizados de gran amplitud o de polipunta-onda a 3-6 Hz.
Epilepsia con crisis mioclónico-atónicas
Anteriormente epilepsia con crisis mioclónicas astáticas o síndrome de 
Doose, se caracteriza por crisis mioclónicas-atónicas en un niño por lo 
demás sin déficits que puede tener historia de crisis febriles y/o afebriles y 
antecedentes familiares. Se caracteriza por crisis que se inician entre los 6 
meses y los 6 años de edad (pico a los 2-4 años). En más del 60% de los 
niños, las crisis febriles y las crisis tónico-clónicas generalizadas preceden a 
la aparición de crisis mioclónicas-atónicas y atónicas. Predomina en el sexo 
masculino (2:1). La historia neonatal es normal. El EEG puede mostrar una 
lentificación generalizada o lentificación en rango theta biparietal de fondo. 
La estimulación lumínica intermitente puede desencadenar crisis con 
actividad de punta-onda y polipunta-onda. En el EEG ictal el componente 
mioclónico asocia punta o polipunta generalizada y el atónico onda lenta 
de alto voltaje posterior. El desarrollo y la cognición suelen ser normales.
Síndrome de Lennox-Gastaut
Aparece entre los 2 y los 8 años. Coexisten diferentes tipos de crisis: 
ausencias atípicas, crisis mioclónico-atónicas y crisis tónicas con dis-
capacidad intelectual. Los estados de ausencias atípicas o convulsivos 
son frecuentes. En el EEG hay descargas de complejos de punta-onda 
lenta difusos o multifocales, además de ritmos rápidos reclutantes 
a 10 Hz durante el sueño. Puede afectar a niños previamente sanos 
(25%), y un tercio previamente con síndrome de West. El pronóstico 
suele ser desfavorable. Se trata con la combinación de ácido valproico 
y clobazam, y también levetiracetam, topiramato o lamotrigina.
Síndrome epiléptico relacionado con infección febril (FIRES)
Es un estado epiléptico que precisa precederse de infección febril previa 
(p. ej., cuadro gripal) en edad pediátrica (media de 8 años de edad, más 
frecuente en varones). Un 90% de los que sobreviven desarrollan una 
epilepsia refractaria, menos de un 20% queda libre de secuelas y más de un 
10% fallece en la fase aguda. Un grupo sustancial están causados o empeo-
rados por la activación inmune y algunos estudios en adultos sugieren que 
la inmunoterapia temprana puede ser beneficiosa. El EEG interictal suele 
ser normal o con complejos punta-onda generalizados o fragmentos de 
punta-onda generalizados. El EEG ictal depende del tipo de crisis focal.
Epilepsia de hemiconvulsión-hemiplejía
De inicio antes de los 2 años, presenta estado epiléptico con crisis motoras 
unilaterales, fiebre alta en el momento del inicio del estado epiléptico 
refractario e imágenes agudas unilaterales anormales, seguidas de una 
hemiparesia de al menos 24 h sin encefalitis infecciosa definida. La hemi-
plejía flácida evoluciona hacia la espasticidad. El hemicuerpo afectado 
sufre un retraso del desarrollo. Los pacientes pueden tener otras secuelas, 
como discapacidad intelectual y crisis epilépticas, casi siempre de comienzo 
focal motor por las extremidades paréticas. En caso de crisis muy rebeldes e 
incapacitantes, estos pacientes también son candidatos a hemisferectomía.
Encefalopatía epiléptica con activación de punta-onda 
en el sueño
Aparece entre los 2 y los 12 años (pico a los 4-5 años), con desarrollo de 
encefalopatía epiléptica con punta-onda continua durante el sueño 1-2 
años después de las crisis. Afecta a ambos sexos. Habitualmente no hay 
antecedentes familiares o problemas neonatales. Se caracteriza por un 
deterioro progresivo cognitivo, conductual y psiquiátrico, con secuelas 
tras la remisión de las crisis convulsivas y de las anomalías del EEG.
La etiología es estructural (33%) o genética o metabólica (mitocon-
drial). Los tratamientos abarcan FAC, corticoides, inmunoglobulinas, 
dieta cetogénica, estimulación del nervio vago y cirugía.
Epilepsias generalizadas idiopáticas
El comienzo es infantil o juvenil con antecedentes familiares. La cog-
nición de los pacientes es normal, aunque se han descrito algunos 
déficits a nivel atencional. No hay anomalías estructurales. La respuesta 
al tratamiento con ácido valproico, lamotrigina o levetiracetam es, en 
general, buena o excelente.
Epilepsia de ausencias infantiles
Ocurre en niños de 6-8 años con muchas ausencias simples cada día, 
existe concordancia en gemelos univitelinos del 75% y se asocia al 
gen del canal de calcio T CACNA1H. El 85% tienen remisión total. 
El pronóstico es peor en las ausencias mioclónicas. Los fármacos de 
elección son la etosuximida y el ácido valproico, o la lamotrigina. El EEG 
interictal muestra anomalías generalizadas potenciadas por la privación 
de sueño y por el sueño. Los complejos de punta-onda generalizada 
suelen fragmentarse con la privación de sueño o durante el sueño. La 
hiperventilación provoca anomalías en el EEG y crisis de ausencia. La 
estimulación lumínica intermitente desencadena puntas y ondas genera-
lizadas en una pequeña proporción de pacientes. En el EEG ictal se ven 
descargas generalizadas regulares a 3 Hz asociados a crisis de ausencia.
Epilepsia de ausencias juveniles
Ocurre entre los 8 y los 20 años de edad (pico a los 9-13 años). Rara-
mente, pueden presentar crisis tónico-clónicas generalizadas antes 
de la aparición de las ausencias. Suele requerir tratamiento de por 
vida. Afecta a ambos sexos. No se asocia a alteraciones perinatales o 
neonatales. El desarrollo y la cognición previos, el perímetro craneal y 
la exploración neurológica son normales, pero puede haber déficit de 
atención con hiperactividad y dificultades de aprendizaje. Ocasional-
mente se observan antecedentes de convulsiones febriles.
Epilepsia de crisis generalizadas tónico-clónicas
Comienza antes de los 20 años y cursa con crisis motoras generalmente 
tónico-clónicas o clónico-tónico-clónicas poco después de despertar 
o en las últimas horas del sueño. Muchas de las crisis están desenca-
denadas por la privación de sueño. Se tratan con ácido valproico o 
levetiracetam. El pronóstico es, en general, bueno.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1467 ---
1424
SECCIÓN XII  Neurología
Epilepsia mioclónica juvenil
El 50% tienen antecedentes familiares siendo genéticamente heterogé-
nea (mutaciones en GABRA1, EFHC1, CACNB4, BRDA).
Las crisis mioclónicas son, sobre todo en los brazos, más frecuentes 
al despertar y tras la privación de sueño, o por el efecto de la fatiga, el 
estrés y el alcohol. Las mioclonías pueden ser focales. En el 90% de los 
pacientes se asocian a crisis tónico-clónicas, y en el 30% a ausencias, 
infrecuentes y breves. Pueden tener crisis reflejas por fotosensibilidad y 
por actividades mentales o del lenguaje. El nivel intelectual es normal, 
pero algunos pacientes presentan defectos de atención e inestabilidad 
emocional y escaso autocontrol.
En el EEG se registran complejos de punta-onda y polipunta-onda 
rápida con fotosensibilidad. La respuesta al tratamiento es buena, 
pero puede persistir la sensibilidad a las mioclonías y las crisis tónico-
clónicas en situaciones de estrés, falta de sueño o por fotoestimulación 
intermitente. Se trata con ácido valproico o levetiracetam, brivarace-
tam, zonisamida, topiramato, perampanel y clobazam.
Síndromes epilépticos de inicio a una edad variable
Epilepsia con características auditivas
Se presenta en la adolescencia/edad adulta sin historia previa rele-
vante con crisis focales con preservación de conciencia con síntomas 
auditivos y/o afasia de comprensión. Rara vez asocia crisis focales y 
tónico-clónico bilaterales. Pueden darse crisis precipitadas por sonidos 
específicos. Se puede heredar de forma autosómica dominante con 
baja penetrancia. Se inicia entre los 10 y los 30 años sin predominio 
de sexo. Los antecedentes personales y perinatales suelen ser normales. 
El examen neurológico es normal. El neurodesarrollo cognitivo y 
conductual suelen ser normales.
Las crisis varían desde leves con remisión espontánea hasta epilepsia 
farmacorresistente. Las asociadas a lesiones estructurales pueden ser 
tratadas quirúrgicamente. Los factores de mal pronóstico son una 
edad de inicio <10 años, anomalías epileptiformes focales en el EEG 
interictal y crisis focales con alucinaciones auditivas complejas.
Epilepsia familiar del lóbulo temporal
Puede ser temporal neocortical o lateral (mutaciones en el gen de la 
epitempina [LGI1]), o temporal mesial (amigdalohipocámpica de base 
genética aún desconocida). Se inician en la segunda o tercera décadas 
de la vida. Las laterales tienen síntomas principalmente auditivos. Los 
pacientes no presentan déficits cognitivos. La respuesta al tratamiento 
suele ser favorable.
Epilepsia familiar hipermotora (hipercinética) del sueño
Genéticamente heterogéneo, se asocia a mutaciones en CHRNA2, 
CHRNA4 y CHRNB2, KCNT1 y DEPDC5. Comienza en la infancia, 
con cociente intelectual, exploración clínica e imagen normales. Las 
crisis son focales con o sin alteración de conciencia con movimientos 
hipercinéticos y posturas distónicas (movimientos de los hombros o 
la pelvis, posturas bípedas y de esgrima). Se inician habitualmente 
de forma súbita, tras quedarse dormido o al despertar, y terminan en 
general sin síntomas postictales, con recuperación rápida. Dos tercios 
experimentan síntomas somatosensoriales, sensoriales, psíquicos y 
autonómicos. La conciencia suele estar preservada. El diagnóstico 
diferencial incluye los movimientos anormales y las parasomnias. Las 
crisis responden adecuadamente al tratamiento, pero pueden persistir 
en la edad adulta y en un 30% son farmacorresistentes.
Epilepsia focal familiar con focos variables
Se caracteriza por la aparición de crisis focales refractarias en el primer 
año de vida y encefalopatía grave asociada. Las crisis focales se producen 
de forma independiente en ambos hemisferios y pueden migrar de una 
región cortical a otra de forma aleatoria pero consecutiva en la misma 
crisis. Las crisis suelen ser prolongadas con evolución a estado epiléptico. 
El pronóstico es malo, con discapacidad neurológica grave y disminución 
de la esperanza de vida reducida, aunque se ha descrito una evolución 
más leve en algunos niños. La causa es desconocida o genética. El EEG 
interictal muestra anomalías epileptiformes focales en la mayoría de los 
casos. Las anomalías interictales se activan con la privación de sueño y 
durante el sueño. El EEG ictal demuestra patrones ictales focales.
Epilepsia con crisis inducidas
Las crisis están provocadas directamente por un estímulo sensitivo, 
sensorial o emocional, no simplemente precipitadas por factores ines-
pecíficos como el estrés o la falta de sueño. Hay dos variedades: las 
provocadas por estímulos elementales, como la luz o el ruido, de latencia 
breve, y las producidas por estímulos psicosensoriales complejos (lectura, 
escritura, música, jugar al ajedrez, hacer cálculos), de latencia larga.
Epilepsias mioclónicas progresivas
Se caracterizan por: mioclonías focales o generalizadas, crisis convul-
sivas tónico-clónicas y discapacidad intelectual. Puede haber ataxia 
cerebelosa, alteraciones de los movimientos oculares, de la sensibilidad 
profunda o de los reflejos. Se deben a cinco enfermedades: enfermedad 
de Lafora, enfermedad de Unverricht-Lundborg, ceroidolipofuscinosis, 
sialidosis y citopatías mitocondriales.
Síndrome de Rasmussen
Es un cuadro raro en niños o adolescentes de origen inmunológico 
mediado por linfocitos T citotóxicos y activación microglial. Cursa con 
epilepsia focal farmacorresistente que asocia progresivamente déficits 
debidos a la atrofia del hemisferio afectado. Se trata con inmunodepre-
sores (tacrolimus, natalizumab) e inmunoglobulinas endovenosas, pero 
los mejores resultados se obtienen con hemisferectomía en pacientes 
con hemiplejía.
EPILEPSIAS SEGÚN SU ETIOLOGÍA
Epilepsia de etiología estructural
Epilepsia temporal
Es frecuente en la edad adulta, especialmente entre los pacientes cró-
nicos con crisis farmacorresistentes. Se divide en epilepsia temporal 
mesial (o límbica) y neocortical. La esclerosis del hipocampo es la 
causa más frecuente de epilepsia temporal mesial. Las crisis epilépticas 
pueden presentar una sensación premonitoria. Los fenómenos de 
ensoñación («déjà vu/jamais vu») y las sensaciones epigástricas se han 
asociado a origen mesial, mientras que las alteraciones autonómicas 
(cambios tensionales, alteraciones del ritmo cardíaco, sudación, dilata-
ción de las pupilas, piloerección, alteración de la motilidad intestinal), 
y las visuales complejas, auditivas y vertiginosas aparecen asociadas a la 
epilepsia temporal lateral o neocortical. Las crisis temporales originadas 
en la región mesial se siguen de desconexión ambiental asociada a 
automatismos orales o manuales, con frecuencia ipsilaterales a la región 
de origen de la crisis. Es habitual, además, la presencia de postura dis-
tónica de un miembro acompañada de automatismos de la extremidad 
contralateral. La aparición precoz de muecas o clonías faciales y activi-
dad motora clónica sin automatismos orales hace pensar en epilepsia 
temporal neocortical. Si el paciente presenta afasia tras las crisis, es 
probable que el hemisferio afectado sea el dominante para el lenguaje.
El nivel de conciencia y reactividad oscila durante la crisis. Hay 
automatismos motores más complejos, como vestirse o desvestirse, que 
pueden formar parte del estado confusional poscrítico y no de la propia 
crisis epiléptica. En algunos casos puede haber sensaciones sexuales 
placenteras. Muchos enfermos permanecen confusos, somnolientos y 
con amnesia poscrítica durante 10 o 15 min (tabla 174-3).
Epilepsia del lóbulo frontal
Habitualmente de etiología desconocida, pero es preciso realizar una 
RM de alto campo para detectar malformaciones del desarrollo cortical 
o alteraciones de la migración sutiles. Entre sus características destacan:
• Ausencia de sensación previa; si aparece, es muy breve, como una 
sensación «rara» en la cabeza, sin las sensaciones psíquicas de las 
crisis temporales.
• El comienzo de las crisis y su difusión son rápidos.
• La fase de desconexión es breve y enmascarada por las manifes-
taciones motoras complejas y abigarradas.
• Las crisis tienen tendencia a ser breves y con recuperación rápida.
• La versión ocular y de la cabeza es muy frecuente.
• Preferentemente nocturnas durante el sueño.
• Se agrupan en forma de brotes en 1 o 2 días.
• La incidencia de estados de convulsivos es elevada.
 
 


--- Pagina 1468 ---
1425
	
Capítulo 174  Epilepsias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Algunas diferencias semiológicas de las crisis del lóbulo frontal 
según el origen de la descarga son las siguientes:
• Las de la cara lateral externa comienzan con giro de la cabeza y 
contracción tónica postural del brazo contralateral.
• Las orbitomesiales son breves, frecuentes (varias en 1 día y muchas 
cada mes), estereotipadas, con mucha actividad motora de tipo repe-
tido (pegar con un brazo, patalear), a veces movimientos abigarrados.
• Las crisis de la cara medial del lóbulo frontal a menudo sólo pro-
vocan la disminución de la conciencia con ausencia o caída brusca 
(drop-attack).
Epilepsia de etiología genética
Mutaciones genéticas asociadas al gen DEPDC5 pueden producir los 
tres fenotipos clásicos de epilepsia focal frontal nocturna, temporal y 
con foco variable. La evolución tecnológica ha permitido la identifi-
cación de etiologías genéticas específicas que acaban provocando una 
encefalopatía epiléptica como son las encefalopatías por el gen KCNQ2, 
CDKL5 o PCDH19, GLUT1 o las dependientes de piridoxina y el 
síndrome de Sturge-Weber.
Epilepsia de etiología metabólica
Hay que reconocer, por ser tratables, los déficits de biotinidasa y holo-
carboxilasa sintasa, déficit cerebral de folato, trastornos de la creatina, 
crisis que responden a ácido folínico, deficiencia del transportador de 
glucosa 1 (GLUT1), enfermedades mitocondriales, trastornos peroxi-
somales y epilepsia dependiente de piridoxina.
Epilepsia de etiología inmune
Epilepsia asociada a autoinmunidad
Algunos pacientes con enfermedades neurológicas asociadas a autoin-
munidad presentan crisis que se hacen crónicas y resultan resistentes 
tanto a los FAC como a la inmunoterapia. Esto puede ocurrir con 
mayor frecuencia en aquellos con anticuerpos dirigidos contra la des-
carboxilasa del ácido glutámico 65 (GAD65) y anticuerpos contra 
proteínas onconeurales (p. ej., Hu, Ma2).
Crisis agudas sintomáticas secundarias  
a encefalitis autoinmune
Existen distintos cuadros, como encefalitis por anticuerpos anti-
NMDA, anticuerpos contra el canal de potasio dependiente del voltaje, 
anticuerpos contra el receptor GABAB, anticuerpos contra el receptor 
AMPA, que provocan crisis en la presentación inicial y en muchas 
ocasiones recidivan.
Epilepsia de etiología infecciosa
Es la etiología más frecuente a nivel mundial. Incluyen la tuberculosis, el 
HIV, el paludismo cerebral, la neurocisticercosis, la panencefalitis esclero-
sante subaguda y la toxoplasmosis cerebral. El diagnóstico de esta etiología 
tiene implicaciones terapéuticas y de salud pública en la prevención de casos.
Epilepsia de etiología desconocida
En esta categoría se incluyen el síndrome de hemiconvulsión-hemi-
plejía y las epilepsias generalizadas genéticas.
CRISIS QUE NO CONLLEVAN NECESARIAMENTE 
EL DIAGNÓSTICO DE EPILEPSIA
Crisis febriles
Son crisis asociadas a la fiebre, sin infección del SNC ni alteración 
hidrolítica/metabólica, que ocurren en niños de más de 1 mes sin crisis 
afebriles previas. Son más frecuentes en varones con una predisposición 
genética. Son un fenómeno transitorio dependiente de la edad muy fre-
cuente (3% de la población infantil). Son recurrentes en el 30%-50% 
de los casos susceptibles en los siguientes 1 o 2 años, pero sólo el 10% de 
los niños tienen más de tres crisis. Habitualmente son muy breves 
y se las llama simples. En ocasiones son de larga duración (> 15 min) 
e incluso en forma de estado generalizado o hemigeneralizado, o bien 
recurren en menos de 24 h y en esos casos se catalogan de complicadas, 
porque pueden dejar lesiones permanentes del lóbulo temporal o de 
todo un hemisferio cerebral, con secuelas definitivas de epilepsia, dis-
capacidad intelectual, hemiplejía y hemiatrofia corporal (síndrome 
hemiconvulsión-hemiplejía-epilepsia [HHE]). Si son prolongadas o si 
se presentan en forma de estado convulsivo, se tratan inicialmente con 
diazepam rectal (Stesolid®, 0,5 mg/kg) o con midazolam sublingual o 
intranasal, mientras se traslada al paciente al hospital. Hay que bajar la 
temperatura del niño con paracetamol y refrigeración externa.
No hay evidencia de que el tratamiento farmacológico preventivo 
sea beneficioso en las crisis febriles simples ni en las complicadas. Se 
puede usar una benzodiazepina como medicación de rescate para crisis 
febriles prolongadas o al detectar la fiebre. El riesgo global de epilepsia 
en niños con convulsiones febriles es bajo, del orden de 1 de cada 40.
DIAGNÓSTICO
ANAMNESIS Y EXPLORACIÓN FÍSICA
El diagnóstico es clínico y se basa en la anamnesis, ya que tanto la explo-
ración como los exámenes complementarios pueden ser normales. La 
sobreinterpretación del EEG puede contribuir a un diagnóstico erróneo 
y esto tiene múltiples consecuencias perjudiciales para los pacientes. 
Existen variantes de la normalidad que pueden ser interpretadas erró-
neamente por personal no experto como anomalías epileptiformes. 
Habitualmente es necesario obtener información de un testigo que 
haya visto las crisis, pues el paciente no es capaz de describirlos en su 
totalidad. Hay que interrogar sobre todo lo ocurrido antes, durante y 
después de la crisis. También se debe instruir a la familia para que, si es 
posible, graben en vídeo las crisis con ayuda de los teléfonos móviles.
El diagnóstico debe ser positivo, no por exclusión. En caso de duda, 
es preferible esperar a que la evolución descarte o confirme el diagnóstico 
que iniciar un tratamiento. El diagnóstico completo incluye tres puntos:
1.	 Distinguir si las crisis son de naturaleza epiléptica o no (síncopes, 
vértigos, ictus, crisis psicógenas).
2.	 Definir, si es posible, el tipo de crisis y de síndrome epiléptico.
3.	 Conocer la etiología.
Los antecedentes etiológicos más importantes son los de trauma 
perinatal, alteración en el desarrollo psicomotor, convulsiones febriles, 
TABLA 
174-3
  Diferencias entre las crisis de ausencia típica y las crisis focales complejas
Ausencias
Crisis focales con conciencia alterada
Edad de comienzo
Infantil
Cualquier edad (más rara en niños)
Predisposición
Familiar
Crisis febriles prolongadas
Inicio con crisis focal sin alteración del 
nivel de conciencia (previamente «aura»)
No
Sí (en la mayoría)
Automatismos
Sólo en las crisis largas
En la mayoría de las crisis
Duración de las crisis
Muy breves (media, 10 s)
Más largas (media, 30 s)
Recuperación
Inmediata
Más lenta. Posible confusión, amnesia y disfasia
Precipitación
Hiperventilación
Varios (somnolencia o sueño, estrés, menstruación)
Frecuencia de las crisis
Muy alta, a menudo más que diarias
Menos frecuentes. Agrupadas en brotes con intervalos libres
Electroencefalograma
Descargas generalizadas de punta-onda a 3 Hz Anomalías epileptiformes focales
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1469 ---
1426
SECCIÓN XII  Neurología
meningoencefalitis, traumatismos craneales serios, enfermedades neu-
rológicas o psiquiátricas familiares e historia de epilepsia familiar. Para 
una evaluación completa hay que tener en cuenta el estado mental, la 
personalidad y la adaptación escolar, social y profesional del enfermo.
En la exploración física general y neurológica completa hay que 
añadir, especialmente en los niños y pacientes con epilepsia farmaco-
rresistente candidatos a cirugía, una evaluación psicométrica para 
evaluar la función cognitiva y detectar precozmente su deterioro. En 
las mujeres es importante la historia obstétrica, si ha habido embarazos 
o abortos y la información referida a los ciclos menstruales para valorar 
empeoramientos catameniales, así como la toma de anticonceptivos. 
En urgencias, además de los análisis que puedan ser sugeridos por la 
historia y la exploración, deben hacerse siempre una hematimetría, un 
perfil bioquímico general, un análisis de orina, una radiografía de tórax, 
un ECG y un EEG urgente. Las serologías de enfermedades infecciosas 
sólo se justifican si hay algún indicio clínico o epidemiológico.
EEG
Es una exploración fundamental en el diagnóstico. Tiene importantes 
limitaciones. Los electrodos sobre la piel recogen una actividad propagada 
desde la corteza cerebral que siempre llega distorsionada al atravesar la 
duramadre, el cráneo y el cuero cabelludo. Esto hace que algunas crisis 
epilépticas generadas por descargas muy localizadas, especialmente en 
zonas profundas, no den alteraciones en el EEG de superficie, el cual, 
además, puede no localizar con exactitud el origen de las crisis epilépticas.
En un primer EEG ordinario de unos 20 min sólo se suele regis-
trar actividad paroxística intercrítica en el 50% de los epilépticos 
adultos. La ausencia de actividad epileptiforme en el EEG no debe 
poner nunca en duda el diagnóstico clínico bien fundado de epilepsia. 
La sensibilidad del EEG aumenta al realizar un registro de sueño o tras 
privación de sueño. La presencia de actividad epileptiforme intercrítica 
no es necesariamente sinónimo de epilepsia.
En la mayoría de los casos se puede caracterizar el tipo de epilepsia 
por la historia y el EEG intercrítico. Sólo en algunas ocasiones es 
necesario registrar un episodio crítico. Para obtener registros críticos 
está indicada la monitorización video-EEG prolongada. El EEG puede 
dar alguna orientación sobre la retirada de medicación en ciertos sín-
dromes epilépticos infantiles y se puede usar como guía en la optimi-
zación de FAC tras cirugía de epilepsia. La existencia o la cantidad de 
actividad epileptiforme intercrítica no son una guía sobre la eficacia del 
tratamiento o la frecuencia de crisis que presenta el paciente.
EVALUACIÓN RADIOLÓGICA 
DEL PACIENTE EPILÉPTICO: TC Y RM
El estudio neurorradiológico tiene un rol imprescindible en el manejo 
de los pacientes con crisis epilépticas, dado que puede confirmar el 
diagnóstico de crisis o epilepsia, añadir información sobre la etiología, 
determinar la opción terapéutica más adecuada y aportar información 
sobre el pronóstico. El objetivo principal en un paciente con una primera 
crisis comicial consiste en establecer si lo que ha provocado la crisis es 
un proceso que puede poner en riesgo la vida del paciente e identificar si 
existe una enfermedad subyacente, que se manifiesta con sintomatología 
epiléptica y sea tratable. En estos casos, la TC es la técnica de elección, 
dado que, aunque tiene menor sensibilidad diagnóstica que la RM para 
detectar pequeñas lesiones corticales, es rápida, está disponible en la 
mayor parte de los centros y es coste-efectiva en urgencias. Además, es 
sensible en la detección de las etiologías estructurales que con mayor 
frecuencia cursan con crisis epilépticas sintomáticas agudas, como la 
hemorragia intracraneal, el traumatismo craneoencefálico (TCE), la 
hidrocefalia aguda o las lesiones estructurales grandes, como malforma-
ciones arteriovenosas, tumores o abscesos intracraneales. Actualmente 
se recomienda su realización sin contraste y se reserva la administración 
de contraste cuando la TC basal es patológica o cuando hay una sos-
pecha etiológica de infección, como, por ejemplo, en los pacientes con 
infección por el HIV. La neuroimagen suele ser normal en los síndromes 
epilépticos idiopáticos definidos por la clínica y el EEG. En la práctica 
clínica, un estudio de neuroimagen es imprescindible cuando existe 
un inicio reciente de epilepsia, en la epilepsia de larga evolución que 
previamente no ha sido estudiada por imagen, en los pacientes epilépticos 
farmacorresistentes candidatos potenciales a cirugía de la epilepsia o si en 
el EEG hay signos de disfunción cerebral focal o generalizada.
La RM es más sensible que la TC. La ILAE recomienda seguir un 
protocolo específico (HARNESS) para el estudio de la epilepsia basado 
en secuencias 3D de alto contraste con vóxeles isotrópicos, es decir, con 
dimensiones idénticas en todos los planos. Cuando existe la sospecha diag-
nóstica de un tumor, una malformación vascular o un proceso infeccioso, 
el protocolo debe complementarse con gadolinio y con una secuencia 
de susceptibilidad magnética sensibles a la sangre venosa, hemorragias, 
depósitos de hierro y calcificaciones. Este protocolo puede obtenerse en 
escáneres de 1,5 y 3 T, es aplicable a adultos y niños, y proporciona una 
cobertura cerebral completa.
La evaluación prequirúrgica puede subdividirse en técnicas obli-
gatorias, que incluyen la monitorización video-EEG de superficie, 
la RM de alta resolución con protocolo específico de epilepsia y las 
pruebas neuropsicológicas, que deben realizarse en todos los pacientes. 
Además, también existen técnicas opcionales como la SPECT, la PET, 
la RM funcional (RMf), la espectroscopia, la magnetoencefalografía o 
el test de Wada, que deben aplicarse sólo en los casos en que métodos 
obligatorios son insuficientes para permitir una localización fiable de 
la zona epileptógena y/o de zonas elocuentes.
La aportación de la PET y la SPECT al diagnóstico de las epilepsias 
es selectiva y está limitada a algunos casos. Durante la crisis, la zona 
anatómica de inicio de la crisis muestra captación en la SPECT y ayuda 
en la localización prequirúrgica. Por el contrario, la PET suele mostrar 
hipometabolismo en la zona de inicio de las crisis epilépticas.
La RMf puede permitir evaluar las distintas redes neuronales, como las 
de la memoria o del lenguaje, con fines clínicos en pacientes con epilepsia. 
Durante la evaluación para la cirugía de la epilepsia, la RMf es el método 
no invasivo más frecuentemente aplicado para la obtención de lateraliza­
ción del lenguaje y memoria. Los objetivos principales son la laterali­
zación y la localización de las funciones del lenguaje y memoria para usar 
esta información en la predicción de las complicaciones postoperatorias.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Se plantea con una gran cantidad de fenómenos paroxísticos y se puede 
apoyar en el interrogatorio.
Los espasmos del sollozo ocurren en niños pequeños; durante el llanto 
o una rabieta, el niño sufre apnea en espiración con cianosis y se queda 
inconsciente hasta que rompe a llorar y respirar de nuevo. En las crisis de 
vértigo paroxístico benigno, el niño no pierde el conocimiento, grita como 
asustado, tiene tendencia a agarrarse a un mueble o a una persona mayor 
ocultando la cara, se pone algo pálido e inmediatamente después reanuda 
su juego normalmente. Las parasomnias (v. cap. 172, Trastornos del sueño) 
también deben incluirse en el diagnóstico diferencial de las crisis que ocu-
rren durante el sueño.
Las crisis febriles se han descrito con anterioridad.
En la migraña de tipo basilar, tras los pródromos de vértigo, fos-
fenos, escotomas y ataxia, aparece la cefalea con alteraciones vegetativas 
y obnubilación, a veces intensa. El desarrollo progresivo de la crisis y el 
enlentecimiento del EEG sin anomalías paroxísticas ayudan a establecer 
el diagnóstico correcto. Las crisis de migraña con aura pueden confundirse 
con las crisis epilépticas focales visuales o somatosensitivas. En las migrañas 
suele haber un antecedente familiar, con historia de otras migrañas sin aura, 
la frecuencia de las crisis es baja y el desarrollo de los síntomas visuales o 
sensitivos es muy lento y progresivo durante varios minutos, mientras que 
en las crisis epilépticas focales son muy breves y rápidos en su difusión.
Los pacientes con epilepsia presentan un riesgo aumentado de 
padecer migraña y viceversa, dado que existen vínculos genéticos entre 
ambos trastornos, especialmente evidentes en los síndromes de migraña 
hemipléjica familiar, en los que diferentes mutaciones pueden producir 
migraña, epilepsia o ambas. Por otro lado, las crisis epilépticas focales 
occipitales y a veces también las crisis focales complejas del lóbulo 
temporal se siguen de una cefalea pulsátil muy similar a una migraña.
Los síncopes son crisis breves de inconsciencia por una hipoxia cere-
bral global y se distinguen varios subtipos por la etiología o la fisiopato-
logía. El diagnóstico diferencial de los síncopes se plantea con las crisis 
epilépticas generalizadas. Los síncopes vasovagales (vasodepresores) y 
ortostáticos son frecuentes en los adolescentes y jóvenes, más en mujeres. 
 
 


--- Pagina 1470 ---
1427
	
Capítulo 174  Epilepsias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Ocurren en ambientes cerrados y calurosos y también provocados por 
estímulos dolorosos o impresiones psíquicas desagradables. Cursan con 
sensación de desgana, aturdimiento, zumbido de oídos, calor o frío y 
flojedad general; el enfermo se queda inconsciente, hipotónico y pálido, 
y suele asociar supraversión ocular, sudor frío y pulso débil. Al despertar 
suele notar náuseas, vómitos, escalofríos y un gran cansancio general.
En los adultos son más frecuentes los síncopes miccionales o tusí-
genos. Los síncopes miccionales se desencadenan por el estímulo vagal 
de vaciar la vejiga de pie y ocurren casi siempre en la madrugada en 
un paciente febril o con una enfermedad debilitante o que ha hecho 
un exceso etílico. Los síncopes tusígenos ocurren tras un acceso de tos 
quintosa, generalmente en fumadores obesos por la mañana sentados 
en el borde de la cama o en una silla baja.
En las personas ancianas predominan los síncopes cardiogénicos o 
por hipersensibilidad del seno carotídeo y los debidos a hipotensión 
ortostática por enfermedades neurodegenerativas o por efecto de fár-
macos. Los síncopes cardiogénicos se caracterizan por su comienzo 
súbito sin ningún pródromo, su duración muy breve (unos segundos), 
la recuperación inmediata y la posibilidad de ocurrir en la cama y de 
repetirse varios seguidos o en el mismo día.
Los síncopes pueden producir convulsiones por una anoxia cerebral 
prolongada (síncope convulsivo). Las convulsiones de los síncopes siempre 
suelen ser muy breves, bien una extensión tónica, bien más a menudo unas 
pocas sacudidas clónicas de la cabeza y los brazos en flexión; en ese momen-
to, el enfermo se puede morder la lengua, pero habitualmente se morderá 
la punta y no la parte lateral o el carrillo, como en las crisis epilépticas.
En el síndrome de la narcolepsia asociada a episodios de cataplejía, 
el enfermo sufre crisis de sueño invencible y de hipotonía muscular 
desencadenadas por estímulos sorpresa, por el enfado o la risa, en las que 
puede caer al suelo inmóvil, pero consciente y sin trastornos respiratorios.
Las crisis psicógenas no epilépticas tienen características diferenciales con 
respecto a las dos categorías principales de crisis epilépticas, convulsivas 
o focales complejas (tabla 174-4). Pueden dividirse en dos grandes tipos, 
que con frecuencia se alternan en el mismo individuo. Unas cursan con 
inercia e hipotonía y las otras con movimientos exagerados. Suelen tener 
larga duración, curso fluctuante y, en ocasiones, se provocan con suges-
tión. Pueden presentar un exceso o una falta de movimiento y respuesta.
La exploración ocular proporciona datos valiosos para el diagnóstico 
diferencial. En la inconsciencia psicógena los ojos están cerrados o, si están 
abiertos, mantienen la posición primaria de la mirada, el enfermo parpadea 
a un ruido (palmada) y conserva el reflejo de amenaza. Si el paciente tiene 
los párpados cerrados y se le fuerza a abrirlos, se resiste. Si se levantan los 
párpados, los ojos no tienen movimientos pendulares ni de ningún otro 
tipo y los reflejos pupilares son normales. Al soltar los párpados, estos caen 
con rapidez y no lentamente como en los enfermos en coma.
Las crisis psicógenas del tipo hipercinético o seudoconvulsivas 
cursan con agitación psicomotriz. El paciente puede gritar, verbalizar, 
presentar movimientos arrítmicos, incluidos los movimientos pélvicos, 
que no tienen la secuencia característica de una crisis convulsiva. El 
paciente suele tener un trastorno conversivo. Pueden ser más frecuentes 
en mujeres con una historia previa de abusos. Otras crisis psicógenas no 
son conversivas y tienen relación con estados de ansiedad y trastornos 
de personalidad, o menos frecuentemente simulación. Puede suceder 
que un paciente con epilepsia tenga, además, crisis psicógenas. El 20% 
aproximadamente de los pacientes remitidos a una consulta de epilepsia 
como refractarios al tratamiento farmacológico tienen crisis psicógenas 
y en estos casos ayuda mucho la monitorización video-EEG para 
realizar un diagnóstico de certeza e instaurar el tratamiento adecuado.
Los movimientos anormales paroxísticos tienen un parecido sólo super-
ficial con las crisis epilépticas. El espasmo carpopedal o facial de la tetania 
se distingue por su duración y localización, y por ser fácilmente reprodu-
cible con la hiperpnea y la isquemia. Las distonías agudas son espasmos 
musculares abigarrados de la cara, el cuello y el tronco, producidos 
frecuentemente por fármacos antidopaminérgicos. Hay alguna variedad 
de discinesia familiar paroxística que se desencadena por el ruido o el 
movimiento brusco y puede asociar crisis convulsivas con coreoatetosis.
Con el término drop-attacks se denominan unas crisis de caída al 
suelo por flojedad de las piernas, sin pérdida de conocimiento ni ningún 
otro síntoma neurológico acompañante. Otra variedad de drop-attacks 
se observa en personas mayores ateromatosas o con bajo gasto cardíaco 
por isquemia vertebrobasilar. En la epilepsia del lóbulo temporal o en 
la epilepsia con crisis astatomioclónicas puede haber caídas bruscas al 
suelo, pero casi nunca son la única manifestación epiléptica y se suelen 
acompañar de al menos alteración parcial del nivel de conciencia.
Las crisis de isquemia cerebral transitoria del territorio carotídeo pue-
den cursar con sacudidas del hemicuerpo contralateral (limb shaking) 
secundarias a estenosis carotídea severa, pero lo habitual es que produz-
can un cuadro deficitario con paresia e hipotonía. A veces el diagnós-
tico diferencial es muy difícil, porque, tras una crisis epiléptica focal 
motora, aunque sea muy breve, puede quedar una parálisis transitoria 
(parálisis de Todd) que remeda la paresia de una isquemia, y porque, 
de otro lado, un enfermo que ha tenido previamente un evento cere-
brovascular isquémico agudo puede sufrir en fase subaguda o crónica 
crisis epilépticas originadas en la zona infartada (epilepsia vascular).
Las crisis hipoglucémicas pueden llegar a producir convulsiones, pero 
esto sucede sólo después de un largo período de mareo, sudor, sensación 
de hambre, confusión o conducta anormal. Estos pródromos pueden 
faltar cuando la hipoglucemia sucede a la noche.
La amnesia global transitoria se caracteriza por la pérdida selectiva 
de la memoria anterógrada de varias horas de duración y la ausencia 
de otros síntomas, como alucinaciones, disfasia, confusión o convul-
siones, que suelen acompañar a los fenómenos amnésicos de las crisis 
epilépticas focales. Se debe sospechar que un episodio amnésico pueda 
ser de origen epiléptico si es breve y estereotipado.
TABLA 
174-4
  Criterios principales y secundarios de diagnóstico diferencial entre crisis epilépticas 
y crisis psicógenas
Criterios
Crisis epiléptica 
motora tónico-clónica
Crisis focal
Crisis psicógena
Principales
Patrones semiológicos estereotipados
Frecuente
Frecuente
Variable
EEG crítico
Anormal
Generalmente anormal
Normal
EEG poscrítico
Lentificación difusa
Lentificación focal o difusa
Normal
Relación de las crisis con 
el tratamiento farmacológico
Importante
Bastante
Ninguna
Nivel de prolactina poscrítico
Siempre elevado
A veces elevado
Normal
Secundarios
Comienzo
Paroxístico
Paroxístico (pero con cierta progresión)
A menudo gradual
Inicio focal con preservación de 
conciencia sin signos observables
Breve o ausente
Breve, bien caracterizada o estereotipada
Prolongada, pero imprecisa
Confusión o sueño poscrítico
Frecuentes e intensos
Variables
No
Otros síntomas poscríticos
Cefaleas, mialgias, amnesia, 
sueño, confusión
Variables (cefalea, amnesia, disfasia)
Ninguno o llanto, agotamiento
Sugestionabilidad
Ninguna
Muy rara
Frecuente, fácil
Amnesia poscrítica
Presente
Parcial
No presente
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1471 ---
1428
SECCIÓN XII  Neurología
PRONÓSTICO
El pronóstico de las epilepsias es diverso, desde los síndromes benignos 
que remiten totalmente hasta los refractarios al tratamiento, pasando 
por los que, sin desaparecer, son perfectamente controlables con la 
medicación y permiten a quien los presenta llevar una vida normal. 
Los defectos intelectuales y motores, la comorbilidad asociada (espe-
cialmente psiquiátrica) y el estigma incapacitan a muchos pacientes 
más que las crisis. No se debe cometer el error de generalizar a todos 
los tipos de epilepsias el pronóstico desfavorable de las poblaciones 
seleccionadas de enfermos farmacorresistentes. La historia natural de los 
diferentes síndromes epilépticos permite hacer un pronóstico bastante 
ajustado en cada caso particular. De ahí la importancia del diagnóstico 
sindrómico siempre que sea posible y el ajustar a él la información que 
se le proporciona al paciente y a su familia.
En general, tienen mejor pronóstico las epilepsias generalizadas 
genéticas o idiopáticas que las sintomáticas. El pronóstico es tanto peor 
cuanto mayor sea la evidencia clínica o, en la neuroimagen de la exis-
tencia de lesiones orgánicas cerebrales, cuanto más bajo sea el nivel inte-
lectual, si el paciente sufre más de un tipo de crisis, si la edad de comienzo 
fue muy precoz y cuanto más larga sea la duración de la enfermedad.
TRATAMIENTO
En el 60% de los pacientes con etiología estructural y en torno al 70% 
con epilepsia desconocida existe una buena respuesta al primer fármaco. 
Alrededor del 30% de los enfermos necesitan, para alcanzar la libertad 
de crisis, ajustes o combinaciones de fármacos; esto requiere más expe-
riencia y controles frecuentes por parte del especialista. Otro 30% de los 
pacientes son incontrolables con los fármacos actualmente disponibles; 
en torno al 15% de ellos son candidatos a tratamiento quirúrgico. En 
bastantes casos, los problemas psicológicos y psiquiátricos asociados a la 
enfermedad epiléptica requieren más atención que las crisis en sí mismas.
TRATAMIENTO ANTIEPILÉPTICO
El buen uso de los FAC requiere unos conocimientos básicos de sus 
características farmacocinéticas y farmacodinámicas para intentar 
responder a las tres preguntas claves: cuándo empezar el tratamiento, 
cómo controlarlo regularmente, y en qué momento y en qué condi-
ciones es posible suprimirlo.
Se dispone actualmente de tres grupos:
1.	 FAC de primera generación: fenobarbital (PB), fenitoína (PHT), 
primidona (PRM), acetazolamida (ACZ), ACTH y etosuximida 
(ESM).
2.	 FAC de segunda generación: carbamazepina (CBZ), ácido valproico 
(VPA), clobazam (CLB), clonazepam (CLN), diazepam (DZP) y 
sultiamo (STM).
3.	 FAC de tercera generación: zonisamida (ZNS), vigabatrina (VGB), 
retigabina (RTG), rufinamida (RFN), lamotrigina (LTG), gaba-
pentina (GBP), felbamato (FBM), topiramato (TPM), tiagabina 
(TGB), estiripentol (STP), oxcarbazepina (OXC), levetiracetam 
(LEV), pregabalina (PGB), lacosamida (LCM), eslicarbazepina 
(ESL), perampanel (PER), brivaracetam (BRV), everolimus (EVE), 
cannabidiol (CBD) y cenobamato (CNB).
De todos los FAC, la PHT (y su profármaco fosfenitoína), el PB, el 
VPA, el LEV, el BRV, la LCM y las benzodiazepinas están disponibles 
por vía intravenosa, lo cual tiene gran utilidad en postoperatorios u 
otras situaciones en las que el paciente no pueda alimentarse por vía 
oral y en los estados convulsivos.
El mecanismo de acción de los FAC se conoce incompletamente y 
se resume en la tabla 174-5. Los FAC son eficaces si se prescriben para 
el síndrome o tipo de crisis adecuado, pero muchos tienen un estrecho 
margen terapéutico, lo que significa que la concentración requerida en el 
interior del sistema nervioso central para que sea eficaz está muy próxima a 
la que produce efectos secundarios y es difícil, a veces, encontrar un equili-
brio entre ambas. Las características farmacocinéticas de los FAC están 
resumidas en la tabla 174-6, donde se indican también las dosis estándar.
Los FAC difieren unos de otros en sus interacciones y en su perfil 
de efectos adversos (tabla 174-7). Las interacciones son muy numerosas 
y es conveniente consultar la ficha técnica cada vez que se prescribe un 
nuevo FAC o cualquier otro fármaco a un paciente ya en tratamiento.
Inicio del tratamiento
Iniciar un tratamiento anticrisis exige un diagnóstico seguro. La 
indicación de los FAC, además de exponer al paciente a sus efectos 
secundarios, le va a conferir la «etiqueta de paciente con epilepsia», 
lo cual puede repercutir de una manera negativa en su autoestima, 
en sus relaciones sociales y en su educación o empleo. En la duda del 
diagnóstico, es preferible abstenerse y dar al paciente un tiempo de 
observación, tomando las precauciones anticrisis adecuadas.
Si las crisis se precipitan sólo en determinadas circunstancias (pri-
vación de sueño, abuso de alcohol, etc.), se debe instruir al paciente 
para evitarlas, pero sin prescribirle ningún FAC. Los FAC actuales no 
actúan sobre la epileptogénesis primaria (no previenen el desarrollo de 
«focos» epilépticos postraumáticos o posquirúrgicos).
Los FAC se deben introducir de manera progresiva, especialmente los de 
mayor efecto sedante o con peor tolerabilidad. En las primeras semanas des-
pués de iniciado el tratamiento es conveniente volver a ver al enfermo para 
reiterarle las normas generales del tratamiento, vigilar los efectos adversos y 
monitorizar los niveles plasmáticos si se considera necesario.
TABLA 
174-5
  Resumen del mecanismo de acción principal de los FAC
Tipo de fármaco
Mecanismo de acción
FAC
Bloqueantes 
de los canales de sodio
Estado inactivado rápido
PHT, CBZ, LTG, OXC, RFN, ESL
Estado inactivado lento
LCM, ESL
Bloqueantes 
de los canales de calcio
Canales activados de alto voltaje
GBP, PGB
Canales T del núcleo reticular del tálamo
ESM
Gabaérgicos
Prolongación de la apertura de los canales de Cl
PB (barbitúricos)
Aumento de la frecuencia de apertura de los canales de Cl
BZD
Inhibición de la transaminasa GABA
VGB
Bloqueo de la recaptación sináptica de GABA
TGB
Otros
Inhibición de la anhidrasa carbónica
Acetazolamida
Modulación de la proteína 2A de la vesícula sináptica
LEV, BRV
Apertura de los canales de potasio Kv7 neuronales
RTG
Antagonista selectivo del receptor AMPA
PER
Bloquea los receptores GPR55, desensibiliza los canales TRPV1 
e inhibe la bomba de recaptación de adenosina ENT1
CBD
Mecanismo de acción múltiple
VPA, TPM, ZNS, CNB
BRV: brivaracetam; BZD: benzodiazepinas; CBD: cannabidiol; CBZ: carbamazepina; CNB: cenobamato; ESL: eslicarbazepina; ESM: etosuximida; GBP: gabapentina; LCM: lacosamida; 
LEV: levetiracetam; LTG: lamotrigina; OXC: oxcarbazepina; PB: fenobarbital; PER: perampanel; PGB: pregabalina; PHT: fenitoína; RFN: rufinamida; RTG: retigabina; TGB: tiagabina; TPM: topiramato; 
VGB: vigabatrina; VPA: ácido valproico; ZNS: zonisamida.
 
 


--- Pagina 1472 ---
1429
	
Capítulo 174  Epilepsias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tratamiento tras la primera crisis
En adolescentes o adultos jóvenes que tienen una primera crisis 
convulsiva existe una necesidad de tratar si se demuestra un sín-
drome epiléptico o una tendencia a nuevas crisis por alteraciones 
en el estudio de neuroimagen o en el de EEG. Un primer EEG con 
puntas o punta-onda aumenta el riesgo de tener más crisis, pero el 
valor predictivo de un EEG normal o con otro tipo de anomalías 
no está claro. Dos crisis no provocadas separadas por 24 h justifican 
iniciar el tratamiento.
Cumplimiento del tratamiento
Los pacientes cumplen mejor el tratamiento si se les explican repetida-
mente los objetivos del tratamiento, se les proporcionan herramientas 
de empoderamiento y se les tranquiliza acerca de los efectos secundarios. 
La falta de cumplimiento del tratamiento es una de las principales causas 
de su falta de eficacia y su interrupción brusca puede desencadenar un 
estado convulsivo grave. El cumplimiento disminuye si los pacientes tie-
nen que tomar muchas dosis y muchos comprimidos cada día. Siempre 
que sea posible, se administrarán los fármacos en una o dos dosis al día.
TABLA 
174-6   FAC y su farmacocinética
Fármaco
Dosis diaria
N.° mínimo 
de dosis
Unión a 
proteínas
Días hasta la 
concentración estable
Concentraciones 
terapéuticas (µg/mL)
Fenitoína
A: 150-400
N: 5 mg/kg
2
90%
7-21
10-20
Carbamazepina
A: 400-1.600
N: 10-30 mg/kg
2-3a
75%
2-6
6-12
Ácido valproico
A: 600-3.000
N: 20-50 mg/kg
2a
92%
2-4
50-100
Fenobarbital
A: 90-200
N: 2-6 mg/kg
1
45%
10-30
15-40
Primidona
A: 250-1.500
N: 15-30 mg/kg
2
20%
10-30b
15-40b
Etosuximida
A: 500-1.500
N: 10-25 mg/kg
2
0%
7-14
60-100
Lamotrigina
A: 100-400
N: 3-15 mg/kg
2
55%
3-8
2,5-15
Vigabatrina
A: 1.000-3.000
N: 40-100 mg/kg
1-2
0%
2
0,8-36
Tiagabina
A: 10-30
N: 0,5-2 mg/kg
2-3
96%
1-2
0,02-0,2
Oxcarbazepina
A: 600-2.400
N: 10-30 mg/kg
2
67%c
2-3
3-35
Gabapentina
A: 900-3.600
N: 50-100 mg/kg
3
0%
1-2
40-100
Pregabalina
A: 150-600
N: no aprobado
2-3
0%
1-2
No conocidas
Topiramato
A: 100-400
N: 1-10 mg/kg
2
15%
4-8
5-20
Levetiracetam
A: 1.000-3.000
N: 10-40 mg/kg
2
< 10%
2
12-46
Zonisamida
A: 100-600
N: 2-8 mg/kg
1-2
40%
10-15
10-40
Rufinamida
A: 400-3.200
N: 200-1.000 mg/kg
2
34%
1-2
30-40
Lacosamida
A: 100-400
N: no aprobado
2
90%
3
2,2-19
Eslicarbazepina
A: 400-1.200
N: no aprobado
1
30%
4-5
3-35
Retigabina
A: 600-120
N: no aprobado
3
80%
1-2
0,6-1,2
Estiripentol
A: 250-3.000
N: 50 mg/kg
2-3
99%
2-5
4-22
Perampanel
A: 2-12 mg
N: 2-8 mg/kg
1
90%
2-5
0,25-2,85
Brivaracetam
A: 50-200
N: 1-5 mg/kg
2
17,5%
2
No disponible
Cannabidiol
A: 5-20
N: 20 mg/kg
2
> 94%
2-4
No disponible
Cenobamato
A: 12,5-400
N: no aprobado
1
60%
14
No disponible
aExisten formas retard.
bDe fenobarbital, como su principal metabolito.
cSu metabolito MHD se une en un 38%.
A: adultos; N: niños.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1473 ---
1430
SECCIÓN XII  Neurología
Elección del fármaco
Únicamente el síndrome de ausencias típicas tiene un tratamiento espe-
cífico, que puede ser ESM o VPA. En las demás formas de epilepsia, 
la elección del fármaco depende sólo en parte del tipo de crisis y hay 
que tomar en consideración otros factores individuales del paciente. 
En una población de epilépticos de novo no seleccionados, la eficacia de 
los FAC es similar, por lo que la preferencia debe guiarse en gran parte 
por los efectos secundarios. Una propuesta de selección del fármaco 
en función del tipo de síndromes epilépticos figura en la tabla 174-8.
Monoterapia y politerapia
Debe iniciarse el tratamiento del paciente con un solo medicamento 
(monoterapia) siempre que sea posible y revisar el diagnóstico de epilepsia 
si las crisis persisten a pesar de una dosis óptima de un fármaco anticrisis 
de primera línea. Si la monoterapia de primera línea falla y el diagnóstico 
de epilepsia se ha confirmado, hay que probar una segunda monoterapia 
con otro fármaco, teniendo precaución durante el período de cambio. Si la 
monoterapia no tiene éxito, debe considerarse un tratamiento adyuvante. 
Los enfermos con epilepsias generalizadas primarias que sufren varios tipos 
de crisis, de ausencia y convulsivas, y algunas epilepsias mioclónicas, y 
las epilepsias focales que no han respondido a dos monoterapias pueden 
beneficiarse de una politerapia. Un porcentaje entre el 20% y el 30% 
de los enfermos tienen crisis después de haber probado al menos dos 
fármacos en monoterapia o en combinación (epilepsia farmacorresis-
tente). Se recomienda la combinación de FAC con diferente mecanismo 
de acción para buscar una sinergia y reducir los efectos secundarios. Una 
asociación con efecto sinérgico es la de LTG y VPA.
Cambio del tratamiento
Los períodos de reducción de FAC usados en los diferentes estudios son 
muy variables, desde semanas a años. Todo cambio debe ser gradual. Si se 
ha comprobado que un fármaco es ineficaz, se introduce otro de manera 
progresiva y, cuando se presume que el segundo fármaco ha alcanzado ya 
niveles terapéuticos, se retira paulatinamente el primero. La reducción de 
barbitúricos y benzodiazepinas debe ser más lenta, al menos durante 6 
meses; si no se hace de esta forma, existe el riesgo de crisis por abstinencia.
Supresión del tratamiento
La supresión de un FAC tras un período de remisión prolongada puede 
conducir a la recaída de crisis epilépticas, estado epiléptico o SUDEP. 
Deben evaluarse bien los motivos de supresión del tratamiento. No 
se debe suprimir o reducir para hacer un EEG de control, ni por 
enfermedades intercurrentes menores o intervenciones quirúrgicas. 
En caso de anestesia general se debe advertir al anestesista, pero, en 
general, no se interfiere en el procedimiento general.
El tratamiento farmacológico no parece alterar la historia natural de 
la enfermedad. La decisión de suprimir el tratamiento en un paciente 
completamente controlado ha de ser individualizada y aconsejada por un 
neurólogo experto que conozca bien el pronóstico y la historia natural 
TABLA 
174-7
  Efectos secundarios principales de los FAC
Fármaco
Efectos adversos dosis-dependientes
Efectos adversos idiosincrásicos
Ácido valproico
Alteraciones gastrointestinales
Aumento de peso, temblor
Alopecia, ovario poliquístico e hiperandrogenismo
Insuficiencia hepática aguda
Pancreatitis aguda, encefalopatía 
hiperamoniémica
Fenitoína
Ataxia, nistagmo, somnolencia, atrofia cerebelosa, cefalea, corea, distonía, 
neuropatía periférica, hipertrofia gingival, hirsutismo, rasgos faciales toscos, 
alteraciones del metabolismo óseo, deficiencia de folatos
Discrasias sanguíneas, lupus inducido por 
fármacos, síndrome de Stevens-Johnson, 
nefritis intersticial
Carbamazepina
Diplopía, ataxia, sedación, tics, asterixis, hiponatremia, leucopenia, agranulocitosis
Síndrome de Stevens-Johnson
Alteración de la conducción cardíaca, hiponatremia
Anemia aplásica, necrólisis epidérmica 
tóxica
Fenobarbital
Sedación, fatiga, depresión, deterioro cognitivo, irritabilidad, agresividad, 
impotencia sexual, induración plástica del pene, retracción palmar 
de Dupuytren, periartritis escapulohumeral
Síndrome de Stevens-Johnson, dermatitis 
exfoliativa, necrólisis epidérmica tóxica
Primidona
Igual que el fenobarbital
Etosuximida
Molestias gástricas, cefalea, sedación, agitación
Eritema multiforme, síndrome 
de Stevens-Johnson
Clonazepam
Fatiga, sedación, ataxia, agresividad, hipercinesia, trombocitopenia
Ninguno
Clobazam
Igual que el clonazepam
Ninguno
Gabapentina
Somnolencia, fatiga, agresividad, ataxia, molestias gástricas
Ninguno
Lamotrigina
Temblor, ataxia, diplopía, molestias gástricas, insomnio
Síndrome de Stevens-Johnson, síndrome 
de hipersensibilidad, exantema (rash) cutáneo
Felbamato
Irritabilidad, insomnio, anorexia, náuseas, cefalea
Anemia aplásica, hepatotoxicidad
Vigabatrina
Adormecimiento, fatiga, cefaleas, mareos, temblor, aumento de peso, 
trastornos gastrointestinales, cuadros psicóticos, reducción del campo visual
Excepcionales
Tiagabina
Mareo, nerviosismo, somnolencia, temblor, trastorno del lenguaje, dificultad 
de atención, psicosis
No descritos
Oxcarbazepina
Mareo, sedación, ataxia, hiponatremia
No descritos
Topiramato
Cefalea, alteración de la memoria, lentitud mental, alteraciones 
de la conducta, parestesias, litiasis renal, glaucoma, pérdida de peso
No descritos
Zonisamida
Mareo, anorexia, irritabilidad, alteración cognitiva, litiasis renal, pérdida de peso
Erupción cutánea
Levetiracetam
Mareo, alteración de la conducta, astenia, somnolencia
No descritos
Pregabalina
Somnolencia, mareo, aumento del apetito, agresividad, ataxia, molestias 
gastrointestinales, edema periférico
No descritos
Rufinamida
Cefalea, mareo, fatiga, somnolencia
Síndrome de hipersensibilidad
Lacosamida
Mareo, cefalea, náuseas, diplopía
No descritos
Eslicarbazepina
Mareo, cefalea, somnolencia, diplopía, náuseas/vómitos, incoordinación
Erupción cutánea
Hipersensibilidad
Perampanel
Mareo, somnolencia, irritabilidad
No descritos
Brivaracetam
Somnolencia, mareo, cefalea
No descritos
Cannabidiol
Fatiga, alteraciones visuales, náuseas, mareo, rash
No descritos
Cenobamato
Somnolencia, mareo, fatiga, cefalea
Rash cutáneo
 
 


--- Pagina 1474 ---
1431
	
Capítulo 174  Epilepsias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
del síndrome que padece ese paciente en concreto. La suspensión de la 
medicación antes de 2 años sin crisis se asocia en niños a un mayor riesgo 
de recurrencia que la retirada tardía tras ≥ 2 años sin crisis, especialmente 
si el EEG es anormal y tienen crisis focales con alteración del nivel de 
conciencia. El momento óptimo de la retirada no está claro. En los niños, la 
decisión debe tener en cuenta el síndrome epiléptico subyacente. En adultos 
no hay suficiente evidencia que guíe el momento de la retirada de los FAC, 
aunque debe hacerse cuando haya habido un período prolongado de 
libertad de crisis (al menos dos años). Los estudios disponibles no permiten 
probar que la tasa de recurrencia de las crisis con la retirada de los FAC 
tras la cirugía de epilepsia tras 1 año de libertad de crisis frente a los 4 años 
sea significativamente diferente a la de mantener a los pacientes con FAC. 
Tras la suspensión de medicación, el riesgo de recurrencia de crisis a largo 
plazo, es decir, en torno a 24-60 meses, es posiblemente mayor entre los 
adultos que han estado libres de crisis durante 2 años y suspenden los FAC 
frente a los que no los disminuyen. En los pacientes pediátricos, los estudios 
realizados apoyan la idea de que no existe una diferencia significativa en la 
recurrencia de las crisis entre los que comienzan a disminuir la medicación 
después de 2 años frente a 4 años de libertad de crisis, pero no hay suficiente 
evidencia de que haya una diferencia significativa en el riesgo de recurrencia 
de las crisis entre los que disminuyen los FAC después de 18 meses de 
ausencia de crisis y los que disminuyen después de 24 meses. En 2012 
se realizó un estudio retrospectivo para evaluar la seguridad de la retirada 
precoz de los FAC tras la cirugía de la epilepsia en niños. El estudio observó 
que una retirada precoz de los FAC no afectaba al resultado de las crisis ni 
a la curación a largo plazo y parecía tener un mejor resultado en escalas de 
cognición. Actualmente hay un ensayo clínico en marcha.
Resistencia al tratamiento farmacológico
Antes de atribuir la falta de respuesta a la farmacorresistencia hay que des-
cartar un error en el diagnóstico (síncopes, crisis psicógenas), una mala 
adherencia (ingesta nula o errática), un error en la selección del fármaco, una 
mala prescripción (politerapia con niveles inadecuados de todos los fármacos 
por interacciones), una causa evolutiva no diagnosticada en primera instan-
cia, como un tumor de lento crecimiento, o una enfermedad degenerativa.
Si no existe ninguna de esas causas, está justificado probar la polite-
rapia; el fracaso de dos pruebas terapéuticas con persistencia de las crisis 
permite el diagnóstico de epilepsia refractaria y la consideración de un 
tratamiento quirúrgico.
Concentraciones plasmáticas de los FAC 
y controles analíticos
El medir la concentración de los FAC es de ayuda para su uso más 
racional, en particular aquellos con cinética más compleja, como la 
PHT y la CBZ. La monitorización de niveles permite evaluar la seudo-
rresistencia, o fallo del fármaco debido a una selección inadecuada del 
fármaco o de la dosis, y la falta de adherencia. En fármacos de amplio 
espectro (como el valproato, el LEV, la LTG o el TPM), la monitori-
zación de los niveles permite una adecuada titulación. La necesidad 
de vigilar las concentraciones de FAC ha disminuido con los fármacos 
modernos. Sin embargo, está indicada la monitorización de algunos 
FAC modernos en situaciones especiales como el embarazo en las que 
ocurren importantes variaciones en los niveles plasmáticos por motivos 
hormonales, especialmente si se administra LTG, donde el aclaramiento 
puede aumentar un 50% en el tercer trimestre. En la práctica, muchos 
pacientes se tratan perfectamente con dosis promedio de los FAC sin 
necesidad de medir el valor plasmático, que es sólo un dato orientativo. 
No se debe incrementar la dosis para alcanzar un nivel supuestamente 
terapéutico si el paciente no tiene crisis. Los pacientes puedan estar libres 
de crisis con niveles plasmáticos por debajo de los considerados eficaces.
La monitorización de los niveles ayuda a comprender y solucio-
nar los fracasos del tratamiento, mientras que es poco útil cuando el 
paciente está bien controlado. Los fármacos inductores o inhibidores 
hepáticos y benzodiazepinas se han asociado a un aumento del catabo-
lismo de vitamina D e hipocalcemia, que pueden afectar a largo plazo a 
la salud ósea, y debe controlarse. También es relevante el control de la 
función hepática y tiroidea, la vitamina B12 y el ácido fólico, así como 
una hematimetría y bioquímica general. Algunos FAC, como la CBZ, 
la OXC y el acetato de ESL, pueden producir hiponatremia.
Interacciones de los FAC
Las interacciones farmacocinéticas implican cambios en la absorción, 
la distribución y la eliminación, mientras que las interacciones farma-
codinámicas se deben a sinergias o antagonismos en el mecanismo de 
acción. Las interacciones de más importancia clínica resultan de la 
inducción o inhibición del metabolismo del FAC.
Las interacciones durante la absorción son poco importantes, pero se 
aconseja administrar los FAC separados de otros fármacos si es posible.
Las interacciones farmacodinámicas sinérgicas pueden ser favorables 
por incrementar la eficacia sin más toxicidad, por ejemplo, el VPA con 
la LTG (entre estos dos fármacos también hay una interacción farmaco-
cinética), mientras que pueden ser desfavorables cuando incrementan la 
toxicidad sin mayor beneficio, por ejemplo, la asociación de dos FAC 
que sean bloqueantes de los canales de sodio.
La interacción en la fijación a las proteínas produce el desplazamiento 
de un fármaco por otro, un fenómeno de gran importancia práctica: el 
fármaco que sea desplazado aumentará en su fracción libre, la que no está 
fijada a las proteínas y que es la farmacológicamente activa, por lo que el 
paciente puede tener signos de toxicidad sin que los niveles totales, que 
son los que se determinan de manera habitual, estén excesivamente altos.
En el hígado, los fármacos que producen una gran inducción 
enzimática facilitarán la degradación metabólica de otros fármacos y, 
consiguientemente, disminuirán sus niveles, o, al contrario, competirán 
por la misma vía metabólica y uno de ellos aumentará sus niveles en 
sangre. Los FAC más inductores enzimáticos, como el PB, la PHT y 
la CBZ, descienden los niveles o aceleran la metabolización de otros 
TABLA 
174-8
  Elección del FAC según el tipo de síndrome o cuadro
Tipo de síndrome
Fármaco de primera línea
Fármaco de segunda línea
Epilepsia generalizada con ausencias típicas
Etosuximida
Ácido valproico
Lamotrigina
Epilepsia mioclónica juvenil
Ácido valproico, levetiracetam, 
clonazepam
Clobazam
Topiramato
Zonisamida
Perampanel
Síndrome de West
Vigabatrina
Ácido valproico (altas dosis)
Adrenocorticotropina
Benzodiazepinas, dieta cetogénica, topiramato
Síndrome de Lennox-Gastaut
Ácido valproico (altas dosis)
Rufinamida
Felbamato (uso restringido)
Lamotrigina
Clobazam, dieta cetogénica, levetiracetam 
topiramato y cannabidiol
Epilepsia generalizada tónico-clónica primaria
Levetiracetam/ácido valproico
Lamotrigina
Lamotrigina, perampanel, fenobarbital
Convulsiones febriles (profilaxis a largo plazo)
Ácido valproico (casos seleccionados)
Epilepsia fotosensible y epilepsia sobresalto
Ácido valproico
Clonazepam
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1475 ---
1432
SECCIÓN XII  Neurología
FAC y otros fármacos, como los anticoagulantes, los anticonceptivos 
hormonales orales, los corticoides, el prazicuantel y las vitaminas D y K.
El VPA es un inhibidor, a diferencia de otros fármacos clásicos, e 
inhibe la actividad de CYP2C9, que influye sobre la farmacocinética 
de otros fármacos concomitantes. A la inversa, muchos fármacos 
modifican el metabolismo de los FAC, por lo que una regla práctica 
de prudencia es comprobar este punto siempre que se cambia la medi-
cación en una persona que toma un FAC.
Efectos secundarios de los FAC
Los FAC producen una gran cantidad de efectos secundarios 
(v. tabla 174-7) en casi la mitad de los casos, aunque pocas veces son 
efectos graves o intensos. Es importante advertir a los pacientes de los 
síntomas y signos de alarma de los efectos más graves, como fiebre, 
erupción cutánea, ictericia, adenopatías, hemorragia gingival, etc. Los 
efectos secundarios más frecuentes son los dependientes de las dosis 
relacionados con el sistema nervioso central. Algunos fármacos pueden 
tener también efectos adversos psiquiátricos (alteraciones de conducta, 
del ánimo y del contenido del pensamiento).
CONSEJOS GENERALES Y ESTILO DE VIDA
La mayoría de los pacientes con epilepsia no deben tener restricciones 
importantes en su dieta. Pueden hacer deporte, ya que la hiperventilación 
durante el ejercicio físico no tiene los mismos efectos que la realizada 
en reposo para activar las anomalías paroxísticas en el EEG. Están con-
traindicados ciertos deportes, como los deportes de riesgo (alpinismo) 
y ciertos deportes acuáticos (p. ej., submarinismo). En otros deportes 
acuáticos, como la natación, conviene que el paciente esté supervisado.
La abstención de alcohol y de otras drogas, y el mantenimiento de un 
sueño nocturno regular, pues la privación de sueño es un factor desen-
cadenante de todas las crisis epilépticas, son recomendaciones generales 
relevantes. La cocaína se asocia a un mayor riesgo de crisis. En relación con 
el cannabis, los medicamentos derivados del CBD aprobados en epilepsias 
genéticas son muy diferentes del cannabis disponible legal o ilegalmente, 
en cuanto a la fiabilidad de su contenido y grado de pureza. Todavía se 
desconoce el mecanismo del efecto anticrisis del CBD. No hay suficiente 
evidencia sobre los efectos del tetrahidrocannabinol, pero se desaconseja 
el uso en dosis elevadas, especialmente en el cerebro juvenil en desarrollo.
Los pacientes con epilepsia pueden realizar sin problemas la mayoría 
de los trabajos, pero tienen restringido su acceso a los servicios militares 
o de policía y trabajos como piloto en compañías aéreas, conducción 
de vehículos pesados o de transporte de viajeros, tareas en alturas, sub-
marinismo, natación, profesiones que requieran el control de máquinas 
con riesgo para sí o terceros y bomberos.
Los pacientes con epilepsia sin causa aclarada tras una evaluación 
inicial rigurosa deben ser estudiados desde el punto de vista genético sin 
limitación de edad. Se recomienda iniciar el estudio con secuenciación 
del exoma/genoma y/o un panel multigénico (> 25 genes) como pruebas 
de primer nivel, seguidas de un microarray cromosómico, y se recomien-
da condicionalmente la secuenciación del exoma/genoma frente al panel 
multigénico. Se recomienda que las pruebas genéticas sean seleccionadas, 
solicitadas e interpretadas por un profesional sanitario cualificado en 
el marco de un asesoramiento genético adecuado previo y posterior a 
la prueba. Se recomienda la incorporación de asesores genéticos en las 
consultas de neurología y/o la derivación a especialistas en genética.
TRATAMIENTO EN EL ANCIANO
La prevalencia de personas mayores de 70 años en tratamiento por epilepsia 
es el doble que la de los niños y el número va en aumento. La principal 
causa de epilepsia por encima de los 65 años es la enfermedad vascular 
cerebral. El 0,7% de este grupo de edad recibe tratamiento anticrisis y la 
epilepsia ocupa el tercer lugar en los problemas neurológicos, después de 
la demencia y el ictus. El tratamiento de la epilepsia presenta más limita-
ciones en los ancianos que en los jóvenes debido a la mayor incidencia de 
comorbilidades y tratamientos concomitantes. Además, algunos cambios 
fisiológicos relacionados con la edad (niveles más bajos de proteínas plas-
máticas libres, disminución de la función renal o hepática, deterioro de la 
memoria) pueden tener un impacto negativo sobre el tratamiento. La GBP, 
la LTG y el LEV son fármacos con escasas interacciones y relativamente 
poco sedantes, en dosis iniciales bajas y titulaciones lentas progresivas, y 
pueden usarse en las personas mayores. La respuesta al tratamiento es en 
general buena en este grupo de edad y se suelen necesitar dosis más bajas.
TRATAMIENTO EN LA MUJER
Las mujeres con epilepsia requieren una atención especial en muchos 
momentos.
Control de la natalidad
Los anticonceptivos orales no aumentan la frecuencia de las crisis. Los 
anticonceptivos orales disminuyen hasta un 50% la concentración plas-
mática de la LTG, que, a la inversa, se incrementa mucho si se suspenden 
los AO. La eficacia de los anticonceptivos orales disminuye si se adminis-
tran junto con fármacos que sean inductores enzimáticos, por lo que en 
estos casos se recomiendan dispositivos intrauterinos o medroxiproges-
terona intramuscular con intervalos más cortos entre inyecciones.
Ciclo menstrual y crisis
La epilepsia catamenial (menstrual) describe un empeoramiento de las crisis 
en relación con el ciclo menstrual y puede afectar a alrededor del 40% de 
las mujeres epilépticas. El concepto de epilepsia catamenial se basa principal-
mente en tres determinantes fisiopatológicos: 1) las propiedades neuroactivas 
de los esteroides reproductivos; 2) la variación de los niveles de esteroides 
neuroactivos a lo largo del ciclo menstrual, y 3) la susceptibilidad del sus-
trato epiléptico a los efectos de los esteroides neuroactivos. Se han descrito 
tres patrones de epilepsia catamenial: perimenstrual (C1: días –3 a +3), 
periovulatorio (C2: días +10 a –13) y toda la fase lútea en ciclos anovulatorios 
(C3: días –12 a –4). El incremento de las crisis se produce en los momentos 
del ciclo con un predominio estrogénico, dado que los estrógenos facilitan 
las crisis, o una caída en los niveles de progesterona (esta hormona aumenta 
el umbral convulsivo). El tratamiento depende de si la mujer tiene períodos 
menstruales regulares o irregulares. Si la menstruación es regular, pueden 
usarse tratamientos hormonales (p. ej., suplementos de progesterona) y no 
hormonales (p. ej., CLB o ACZ) antes y durante la menstruación. En las 
mujeres que no tienen menstruaciones, se pueden usar las hormonas sintéti-
cas para interrumpir la menstruación (p. ej., medroxiprogesterona o análogos 
de la hormona liberadora de gonadotropina [triptorelina y goserelina]). Aun 
así, no existe un tratamiento bien establecido para la epilepsia catamenial.
Disfunciones reproductoras
Las mujeres con epilepsia tienen una mayor incidencia de anomalías 
del ciclo menstrual (amenorrea, variaciones en la duración del ciclo 
menstrual) y problemas ginecológicos, como ciclos anovulatorios y 
síndrome de ovario poliquístico. Desde hace años se conoce la relación 
de este síndrome con el VPA. El VPA debe evitarse en mujeres en edad 
fértil, especialmente con deseo de gestación.
Embarazo
El 0,5% de las mujeres embarazadas sufren crisis epilépticas. Todo emba-
razo en una mujer con epilepsia debe considerarse de alto riesgo. Es funda-
mental la planificación del embarazo y esto debe abordarse con las pacientes 
desde el diagnóstico de la enfermedad. Si la paciente está libre de crisis 
en los 2-3 últimos años, y dependiendo de la etiología, se puede intentar 
disminuir la medicación y esperar 6 meses para la concepción. Cuando 
no es posible retirar la medicación, y dado que el efecto teratógeno de los 
fármacos se produce precozmente tras la concepción, hay que indicar que 
tan pronto como la mujer abandone las medidas anticonceptivas tome una 
dosis de 4 mg/día de ácido fólico si se trata con VPA o de al menos 0,4 mg/
día si toma cualquier otro FAC. El VPA reduce significativamente el 
cociente intelectual de los niños e incrementa el riesgo de autismo, por lo 
que está contraindicado en las mujeres con deseo de embarazo. Se han des-
crito síndromes dismórficos fetales y malformaciones mayores y menores 
por PHT, PB y otros fármacos. El TPM se ha asociado a bajo peso para la 
edad gestacional y puede tener también toxicidad cognitiva.
El riesgo teratógeno se incrementa exponencialmente con la poli-
terapia, por lo que se recomienda simplificar la medicación lo máximo 
posible, con la menor dosis eficaz posible y fraccionada esta en varias 
tomas para evitar que los picos altos del fármaco en la sangre materna 
faciliten su paso al feto. Hay relativamente menos datos del riesgo 
teratógeno de los FAC nuevos, pero se sabe que la LTG y el LEV son 
seguros durante la gestación, aunque hay que monitorizar sus niveles 
en sangre, porque pueden experimentar variaciones significativas.
 
 


--- Pagina 1476 ---
1433
	
Capítulo 174  Epilepsias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Las disrafias del tubo neural se pueden diagnosticar durante el 
embarazo por la elevación de la α-fetoproteína en suero (en el 75%-
80% de los casos), que se debe practicar en las semanas 14-16, y por 
la ecografía de alta resolución (durante las semanas 18-19). La mayoría 
de las otras malformaciones mayores se pueden detectar mediante 
ecografía en las semanas 18-22.
La carencia de vitamina K puede ser crítica para las mujeres emba-
razadas y, especialmente, para los recién nacidos, y puede provocar 
hemorragias. La deficiencia de vitamina K puede empeorar cuando 
se consumen ciertos fármacos inductores como la CBZ durante el 
embarazo. La evidencia científica en el momento actual no confirma un 
mayor riesgo de hemorragia neonatal en pacientes con inductores que 
no hayan recibido vitamina K, y se requieren estudios mejor diseñados 
para valorar una potencial asociación.
Lactancia
No se debe desaconsejar la lactancia. Los beneficios para el bebé superan 
en general los riesgos de la exposición al FAC que tome la madre. La deci-
sión debe individualizarse teniendo en cuenta la preferencia de la madre 
y la posibilidad de empeoramiento de sus crisis por la falta de descanso.
TRATAMIENTO DEL ESTADO CONVULSIVO
Un estado convulsivo es una urgencia médica. En el medio extrahos-
pitalario se ha demostrado la eficacia del midazolam tanto por vía 
intramuscular como por vía oral o nasal.
Si el paciente no recibe ninguna atención previa y llega al hospital 
en una fase avanzada del estado convulsivo con signos de hipoxia grave 
y colapso circulatorio, o si ha consumido drogas, debe ser ingresado 
directamente en la unidad de cuidados intensivos (UCI). En estos 
enfermos, ya muy inestables, el riesgo de agravación de la situación 
cardiorrespiratoria por los fármacos sedantes es muy alto; en ellos se dan 
más accidentes de yatrogenia cuando se administran fármacos poten-
cialmente depresores sin tener ni medios ni experiencia en reanimación.
En la atención inicial hay que proceder a:
• Limpiar la vía aérea superior de sangre y secreciones, colocar una 
sonda de Guedel y administrar oxígeno.
• Monitorizar el ECG y utilizar un pulsioxímetro.
• Disponer el material de intubación por si fuera necesario.
• Tomar una vía venosa.
• Extraer una muestra de sangre para determinar glucemia, iones, gases, 
pH y bicarbonato, calcio, concentración plasmática de FAC (si estaba 
previamente en tratamiento) y detectar la presencia de tóxicos exógenos.
• Si existe sospecha de hipoglucemia, administrar 50 mL de glucosa 
al 50% por vía i.v., pero no sistemáticamente. Si hay datos de malnu-
trición o alcoholismo, 250 mg de tiamina i.v. y 50 mg de niacina.
• Mantener la vía con suero glucosalino y administrar los fármacos de 
primer o segundo nivel (tabla 174-9). En todas las guías, el primer 
fármaco es DZP i.v. (10-20 mg en adultos, 2 mg/min) o lorazepam 
(no disponible en España). La vida media del DZP es muy corta 
y se recomienda añadir un FAC de acción más prolongada, como 
PHT, 700-1.000 mg a 50 mg/min. Otras alternativas son VPA, 600-
1.200 mg; LCM, 200-400 mg; PB, de 40-60 mg a 100 mg/min, o 
LEV, 1.000-2.000 mg, sin que esté establecida la superioridad de 
un FAC sobre otro. En caso de resistencia se procede a anestesiar al 
paciente en la UCI con perfusión de propofol o midazolam.
Además del control de las crisis, hay que proceder a diversas medidas 
diagnósticas y terapéuticas: 1) diagnóstico etiológico mediante punción 
lumbar o TC (sospecha de meningoencefalitis, trauma, tumor o hemo-
rragia subaracnoidea); 2) control de la hipertermia, de la acidosis, del edema 
pulmonar, del edema cerebral o del equilibrio hidroelectrolítico; 3) trata-
miento específico de las enfermedades ya mencionadas y de otras, como 
encefalopatía hipertensiva, eclampsia o infecciones sistémicas, y 4) reanudar 
el tratamiento antiepiléptico en los pacientes que lo hubieran abandonado.
Cuando las crisis han desaparecido durante 12 h, la medicación debe 
retirarse lentamente en otras 12 h. El control EEG de la respuesta a la medi-
cación es una medida imprescindible, puesto que es posible que los fármacos 
consigan la relajación del paciente y la desaparición de las convulsiones, pero 
no de las descargas eléctricas corticales (estado convulsivo sutil). En ese caso, 
el cese de las convulsiones hace desaparecer el riesgo de las complicaciones sis-
témicas (rabdomiólisis, hipertermia, acidosis, etc.), pero no el daño neuronal 
irreversible secundario a la actividad paroxística no controlada.
TRATAMIENTO QUIRÚRGICO
La cirugía de la epilepsia es la opción de tratamiento más eficaz y amplia-
mente aceptada para los pacientes con epilepsia focal farmacorresistente, 
que conduce a la ausencia de crisis en el 60%-80% de los pacientes 
quirúrgicos con epilepsia intratable del lóbulo temporal y en el 50%-
60% tras resecciones extratemporales. La decisión no se debe demorar 
TABLA 
174-9   Tratamiento farmacológico del estado convulsivo epiléptico en adultos
Fármaco
Dosis
Ritmo
Vía
En atención extrahospitalaria
Diazepam
10-20 mg
—
Rectal
Midazolam
10 mg
—
i.m. (intranasal o sublingual en los niños)
En atención hospitalaria. Primer escalón
Diazepam
10-20 mg
2 mg/min
i.v.
Lorazepama
4 mg
2 mg/min
i.v.
En atención hospitalaria. Segundo escalónb
Levetiracetam
500-1.000 mg (bolo)
500-1.000 mg/12 h
i.v.
Valproato sódico
15 mg/kg (bolo)
1-3 mg/min
i.v.
Fenitoína
700-1.000 mg
50 mg/min
i.v.
Fosfenitoínaa
1.000 mg
100 mg/min
i.v.
Seguidos de perfusión
1 mg/kg/h
i.v.
Fenobarbital
400-600 mg
100 mg/min
i.v.
Lacosamida
200-400 mg
—
i.v.
En atención hospitalaria. Tercer escalón (en la UCI)
Propofol
2 mg/kg (uno o dos bolos) seguidos de perfusión
5-10 mg/kg/h
i.v.
Tiopental
100-250 mg (bolo) seguidos de perfusión
En unos 20 s
3-5 mg/kg/h
i.v.
Midazolam
0,1-0,3 mg/kg (bolo) seguidos de perfusión
< 4 mg/min
0,05-0,4 mg/kg/h
i.v.
aNo disponible en España.
bEn algunas guías de recomendaciones se suprime este segundo paso y se va directamente a los fármacos anestésicos que requieren ventilación mecánica.
UCI: unidad de cuidados intensivos.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1477 ---
1434
SECCIÓN XII  Neurología
durante años, sino que debería considerarse en cualquier paciente con 
fallo de al menos dos FAC. Tres ensayos controlados aleatorizados han 
demostrado la seguridad y eficacia de la cirugía de la epilepsia; sin 
embargo, esta opción terapéutica sigue estando infrautilizada incluso 
en los países más desarrollados, donde menos del 1% de los candidatos 
potenciales son remitidos a centros de epilepsia. Considerar esta opción 
de tratamiento es relevante, especialmente en niños y adolescentes en los 
que su desarrollo psicomotor, escolarización, madurez sexual y personal, 
e inserción social se pueden ver seriamente afectados si pasan la adoles-
cencia con muchas crisis mal controladas. Los niños toleran mejor que 
los adultos la cirugía de una lesión cerebral epileptógena, pueden soportar 
resecciones corticales más amplias sin déficit residual y, en muchos casos, 
la resección del tejido anormal no sólo no se sigue de déficit, sino que 
facilita el desarrollo neuropsicológico del niño y mejora su conducta.
La selección de candidatos debe hacerse en unidades de epilepsia mul-
tidisciplinarias. El objetivo del estudio prequirúrgico es localizar, mediante 
diferentes métodos, la zona epileptógena que se pueda resecar sin ocasionar 
defectos neurológicos. La epilepsia del lóbulo temporal mesial es la más 
susceptible de indicación quirúrgica (resección temporal anteromedial) 
y en la que se obtienen buenos resultados en más del 60%-70% de los 
casos, con baja morbimortalidad. Siempre hay que considerar el riesgo 
de caída de memoria cuando se reseca el lóbulo temporal dominante.
La cirugía extratemporal es cada vez más frecuente, pero no hay un pro-
tocolo de estudio y de cirugía estándar, sino que cada caso debe considerarse 
individualmente, en razón del tipo de lesión detectada y de su localización.
La hemisferectomía total o la hemisferotomía están indicadas en la 
encefalitis de Rasmussen y en casos graves de epilepsia focal incontrolable 
en niños que ya presentan una hemiplejía por lesiones graves infantiles (sín-
drome HHE, enfermedad de Sturge-Weber, hemimegalencefalia, etc.). La 
callosotomía o sección del cuerpo calloso es una cirugía paliativa indicada 
en pacientes con epilepsia generalizada intratable, sobre todo con crisis 
que provocan caídas. La estimulación del nervio vago y la estimulación del 
núcleo anterior del tálamo son técnicas paliativas que pueden utilizarse en 
pacientes con epilepsias refractarias no quirúrgicas. El estimulador del núcleo 
anterior del tálamo es una opción terapéutica indicada en epilepsia focal con 
ausencia de control de crisis tras tres o más medicaciones anticrisis. En 2010, 
un ensayo controlado y aleatorizado demostró la eficacia de esta técnica.
OTROS TRASTORNOS ASOCIADOS
TRASTORNOS PSICOLÓGICOS 
Y PSIQUIÁTRICOS
Las comorbilidades psiquiátricas y cognitivas son frecuentes en pacientes 
con epilepsia, sobre todo si las crisis son farmacorresistentes. Entre los 
adultos, las alteraciones psiquiátricas más comunes son la ansiedad y la 
depresión. La relación entre las comorbilidades psiquiátricas y la epilep-
sia es compleja, ya que no sólo los pacientes con epilepsia tienen mayor 
riesgo de desarrollar trastornos psiquiátricos, sino que los pacientes con 
un trastorno psiquiátrico primario tienen un mayor riesgo de desarrollar 
epilepsia. Después de la cirugía de la epilepsia pueden aparecer altera-
ciones del ánimo (10% de los casos). Existen antipsicóticos y antide-
presivos, como los ISRS, que tienen poca probabilidad de empeorar las 
crisis y pueden utilizarse con seguridad. El inicio lento y con dosis bajas 
con ajuste progresivo mejora los potenciales efectos adversos.
La psicosis relacionada con la epilepsia puede clasificarse en función 
de la relación temporal con la aparición de la crisis, como psicosis pos-
tictal, ictal e interictal. La psicosis postictal suele aparecer tras acúmulos 
de crisis y tras un intervalo de 24-48 h sin actividad ictal en el registro 
EEG, con una duración que oscila entre unos pocos días y semanas. 
Es importante una detección precoz del cuadro clínico y presenta una 
buena respuesta al tratamiento antipsicótico.
El trastorno disfórico interictal se relaciona con la epilepsia del 
lóbulo temporal mesial y puede aparecer independientemente del con-
trol de las crisis. Puede permanecer aunque las crisis desaparezcan 
o puede aparecer tras la cirugía en pacientes que no lo presentaban pre-
viamente. Se trata de un trastorno que consta de ocho síntomas, de los 
cuales el paciente debe tener un mínimo de tres: afecto depresivo, anergia, 
dolor, irritabilidad, insomnio, ansiedad, temor y euforia. Se ha estimado 
que un 30%-50% de los pacientes con epilepsia que buscan atención 
médica sufren este síndrome en tal grado de intensidad que requieren 
tratamiento farmacológico.
Respecto al tratamiento, se recomienda el uso de los nuevos antipsicó-
ticos, como la risperidona o la olanzapina en dosis bajas y escalado lento.
TRASTORNOS COGNITIVOS
Más de la mitad de los pacientes aquejan deterioro de la memoria, la aten-
ción y la concentración. Estas quejas son más frecuentes en personas con 
epilepsia del lóbulo temporal, si padecen epilepsias refractarias, si están en 
tratamiento con determinados fármacos (p. ej., PB o TPM) o en politerapia, 
o si presentan estado de ánimo depresivo. El funcionamiento cognitivo es un 
componente crítico en la calidad de vida de los pacientes con epilepsia y debe 
evaluarse en los casos con epilepsia refractaria, sobre todo en la selección, 
antes y después de la cirugía de epilepsia del lóbulo temporal.
PROBLEMAS SOCIALES Y LEGALES
Los pacientes con epilepsia soportan, además de una enfermedad cró-
nica, una carga derivada del estigma asociado a la enfermedad. Muchos 
pacientes ocultan su enfermedad, salvo a sus contactos cercanos, o no 
la declaran cuando intentan acceder a un puesto de trabajo.
La ley española prohíbe la conducción a personas que hayan tenido 
crisis con alteración del nivel de conciencia en el último año (Real 
Decreto 818/2009). En caso de licencias para conductores profesionales, 
este período aumenta a 5 años, sin crisis y sin tratamiento. Si las crisis 
son exclusivamente nocturnas durante el último año, es posible obtener 
el permiso. Si existen crisis mioclónicas, se requiere un período mínimo 
de 1 año libre de crisis (sin tratamiento en profesionales). En caso de 
una única crisis convulsiva única deberá pasar un período mínimo de 6 
meses para la obtención del permiso (≥ 12 meses en profesionales).
PUNTOS CLAVE
• La nueva clasificación de la ILAE define la epilepsia como: 1) dos 
o más crisis espontáneas o reflejas con > 24 h de intervalo; 2) 
una sola crisis no provocada y el riesgo de recurrencia es al menos 
del 60% en 10 años (si existen alteraciones en la neuroimagen 
o anomalías en el electroencefalograma), o 3) una única crisis 
en presencia de un síndrome epiléptico específico.
• La clasificación de crisis se realiza en dos niveles: 1) preservación o 
alteración del nivel de conciencia, y 2) características iniciales de la 
crisis. El inicio puede tratarse de un signo objetivo o un síntoma 
subjetivo y, por tanto, de un rasgo motor o no motor. Si se trata de 
un signo no motor, puede clasificarse en crisis sensorial, cognitiva, 
emocional, autonómica y con detención del comportamiento.
• Los estados epilépticos se dividen en convulsivos y no convulsivos. Los 
criterios actuales se basan en dos puntos temporales: tiempo 1,  
o duración de la crisis, y tiempo 2, o alto riesgo de daño neuronal 
irreversible a largo plazo. En el estado convulsivo, el tiempo 1 
se ha acortado a 5 min, y el tiempo 2, a 30 min. Esto tiene 
relevancia en el abordaje terapéutico.
• La cirugía de la epilepsia es la opción de tratamiento más eficaz 
y ampliamente aceptada para los pacientes con epilepsia focal 
farmacorresistente, y conduce a la ausencia de crisis en el 60%-
80% de los pacientes quirúrgicos con epilepsia intratable del 
lóbulo temporal. La decisión debería considerarse sin demora 
en cualquier paciente con fallo de al menos dos FAC.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Betjemann JP, Lowenstein DH. Status epilepticus in adults. Lancet Neurol 
2015;14:615-24. 
Brodie MJ, Barry SJ, Bamagous GA, Norrie JD, Kwan P. Patterns of treatment 
response in newly diagnosed epilepsy. Neurology 2012;78:1548-54. 
Hingray C, Biberon J, El-Hage W, de Toffol B. Psychogenic non-epileptic 
seizures (PNES). Rev Neurol (Paris) 2016;172:263-9. 
Moshé SL, Perucca E, Ryvlin P, Tomson T. Epilepsy: new advances. Lancet 
2015;385:884-98. 
Serratosa JM, Garamendi I, Agundez M, Valle ME, Galbarriatu L, García-
Ribes A, et al. Epilepsias. En: Zarranz JJ, ed. Neurología. 6.a ed. Barcelona: 
Elsevier; 2018. p. 359-412. 
 
 


--- Pagina 1478 ---
1435
	
Capítulo 175  Infecciones del sistema nervioso central 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
CAPÍTULO 175
Infecciones del sistema nervioso central
J. C. GARCÍA-MONCÓ
INFECCIONES NO VÍRICAS DEL SNC
MENINGITIS AGUDA BACTERIANA 
ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD
Concepto
La meningitis aguda es una emergencia médica que requiere un diagnós-
tico y un tratamiento rápidos, pues su evolución puede ser fatal en horas. 
Puede ser adquirida en centros hospitalarios o en la comunidad, y esta 
última puede ser de origen vírico o bacteriano. La incidencia de meningitis 
bacteriana en adultos es de 1,3-5 casos por cada 100.000 habitantes, pero 
alcanza los 70 casos por cada 100.000 habitantes en la región subsahariana 
de África («la franja de la meningitis»). Su mortalidad es del 10%-20% 
en el mundo occidental y del 50% en países subdesarrollados.
Etiología y factores predisponentes
La etiología ha variado en las últimas décadas por diversos factores. En 
primer lugar, la meningitis por Haemophilus influenzae, que hace tres 
décadas era el microorganismo causal más frecuente, ha descendido 
drásticamente debido a la vacunación masiva. Actualmente, este orga-
nismo provoca algunos casos esporádicos de meningitis en pacientes 
mayores, con enfermedad crónica pulmonar, y en niños no vacunados. 
En segundo lugar, la edad de mayor incidencia de la meningitis ha 
aumentado (de los 9 meses de edad a los 25 años como promedio). 
Finalmente, ha aumentado la incidencia de las meningitis por Listeria 
monocytogenes y de las meningitis nosocomiales.
El neumococo y el meningococo son en la actualidad los agentes más 
frecuentes a partir del año de edad y causan el 80% de las meningitis 
del adulto. Les siguen L. monocytogenes y los estreptococos del grupo B 
(particularmente Streptococcus agalactiae en mayores de 50 años y 
con enfermedades debilitantes). La meningitis por L. monocytogenes se 
asocia a alcoholismo, tumores hematológicos y trasplante renal, aunque 
ocurre también en adultos sanos. Los pacientes sin bazo o con déficit 
de inmunoglobulinas son propensos a infecciones por organismos 
encapsulados, como neumococo o meningococo.
En recién nacidos, los principales organismos son S. agalactiae (pri-
mera causa de meningitis neonatal), Escherichia coli, L. monocytogenes 
y Klebsiella pneumoniae. Las enterobacterias gramnegativas causan 
meningitis en pacientes inmunodeprimidos, con diabetes mellitus, 
cirrosis, alcoholismo e infecciones de las vías urinarias. Staphylococcus 
aureus y S. epidermidis causan meningitis después de procedimientos 
neuroquirúrgicos (colocación de válvulas ventriculares por hidrocefalia 
y reservorios para la administración de quimioterapia intratecal).
La mitad de los pacientes con meningitis bacteriana aguda tienen 
un factor predisponente, ya sea un foco infeccioso parameníngeo (otitis, 
sinusitis, mastoiditis, absceso cerebral o empiema subdural, etc.), un 
traumatismo craneal previo con o sin fístula de LCR, una intervención 
neuroquirúrgica previa, una infección a distancia (neumonía, endocardi-
tis, etc.) o una inmunodepresión subyacente. La meningitis pospunción 
lumbar (PL) o anestesia epidural es muy infrecuente, teniendo en cuenta 
la frecuencia con que se practican. La meningitis bacteriana recurrente 
aparece en pacientes con defectos congénitos (meningocele), fractura 
craneal previa y fístula dural, foco infeccioso parameníngeo (mastoi-
ditis) o inmunodeficiencias. El implante coclear en niños se asocia a 
meningitis por neumococo, por lo que se recomienda su vacunación.
Patogenia
La mayoría de las meningitis comienzan con la colonización de la muco-
sa de las vías respiratorias superiores, seguida de la invasión sanguínea 
(bacteriemia) y posterior invasión meníngea. H. influenzae, neumococo y 
meningococo son capaces de atravesar la barrera hematoencefálica hasta 
el espacio subaracnoideo. Listeria spp. y las bacterias gramnegativas atra-
viesan la mucosa digestiva, con las subsecuentes bacteriemia e invasión 
meníngea. En el espacio subaracnoideo, las bacterias provocan una res-
puesta inflamatoria intensa que se puede extender hacia el parénquima 
cerebral a través de los espacios perivasculares y que puede dar lugar a 
trombosis arterial y venosa, ocasionando infartos cerebrales, además de 
edema cerebral e hidrocefalia por bloqueo de las vellosidades aracnoideas.
Cuadro clínico
Combina cefalea con náuseas y vómitos, fiebre, meningismo y alteración 
del estado mental. Los vómitos son bruscos, «en escopetazo». La tríada 
clásica (fiebre, rigidez de nuca y alteración del estado mental) tiene 
una baja sensibilidad (44%). El 95% de los pacientes tienen al menos 
dos de los cuatro síntomas siguientes: fiebre, cefalea, rigidez de nuca 
o alteración del estado mental. La fiebre suele ser elevada (> 39 °C), 
pero puede estar ausente en ancianos, inmunodeprimidos, pacientes en 
estado de shock o medicados con antitérmicos. La rigidez de nuca puede 
ser leve o estar ausente en niños, en ancianos y en inmunodeprimidos.
El meningismo se expresa exploratoriamente con los signos de 
Kernig (dolor por la extensión de la rodilla cuando el muslo está flexio-
nado) y Brudzinski (flexión antiálgica de caderas y rodillas por la flexión 
del cuello con el paciente en decúbito supino), así como tendencia al 
opistótonos. El 10%-20% de los pacientes tienen focalidad neurológica 
y el 20%-40% desarrollan crisis epilépticas. Un 10% presenta parálisis 
de pares craneales, y hasta un tercio, laberintitis purulenta con sordera 
secuelar (frecuente en la meningitis neumocócica).
La presentación habitual es aguda, en 24-48 h, aunque determi-
nados casos, particularmente los debidos a infección meningocócica, 
tienen un curso fulminante en pocas horas y dan lugar al síndrome de 
Waterhouse-Friderichsen (sepsis meningocócica fulminante), caracte-
rizado por la aparición de grandes hemorragias petequiales en la piel 
y las mucosas, coagulación intravascular diseminada, e insuficiencia 
suprarrenal y cardiovascular generalizada.
Los aspectos particulares de las meningitis por los microorganismos 
más frecuentes se describen en los capítulos correspondientes de la 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1479 ---
1436
SECCIÓN XII  Neurología
Gram, pero no influye en la PCR. En pacientes con lesiones cutáneas, su 
frotis y la tinción de Gram pueden proporcionar un diagnóstico rápido.
Una meningitis bacteriana aguda es particularmente probable 
en presencia de una glucorraquia descendida (< 45 mg/dL), un 
aumento de proteínas en el LCR (> 220 mg/dL) y una pleocitosis 
total > 2.000 células/µL en el LCR (o > 1.180 polinucleares/µL).
En la TC y la RM craneal se puede observar la presencia de edema 
cerebral, hidrocefalia, infartos cerebrales (por arteritis séptica, embolias 
sépticas o trombosis venosa), signos de trombosis venosa, focos infec-
ciosos parameníngeos (p. ej., otitis o sinusitis), captación meníngea y 
ependimaria, y abscesos cerebrales o empiema subdural.
Tratamiento
Medidas generales
Los pacientes con meningitis pueden desarrollar sepsis grave con coa-
gulopatía y estado de shock, por lo que se ha de considerar su ingreso 
en una unidad de cuidados intensivos. Cuando existe una sospecha de 
meningitis meningocócica, se debe proceder al aislamiento respiratorio 
del paciente durante las primeras 24 h del tratamiento. En el resto de 
las etiologías, el aislamiento no es necesario.
Antibioterapia
Su precocidad es fundamental. Es importante la elección de fármacos 
con buena capacidad de penetración en el LCR, que alcancen niveles 
adecuados rápidamente y con actividad bactericida. La inflamación 
meníngea de por sí produce un aumento en la permeabilidad de 
la barrera hematoencefálica que facilita el paso de agentes que en 
condiciones normales penetran escasamente, como los antibióticos 
β-lactámicos. El cloranfenicol (actualmente poco empleado), el tri-
metoprim-sulfametoxazol y la rifampicina alcanzan niveles adecuados, 
al igual que las cefalosporinas de tercera (cefotaxima y ceftriaxona) y 
cuarta (cefepima) generaciones. Los aminoglucósidos, sin embargo, 
tienen una penetración muy escasa y ocasionalmente se administran 
por vía intratecal en meningitis por gramnegativos.
El tratamiento antibiótico empírico de acuerdo con la edad y con 
los factores predisponentes, así como con los gérmenes más probables, 
se expone en las tablas 175-1 y 175-2. La dosificación de los diferentes 
antibióticos y su capacidad de penetración en el LCR se exponen en la 
tabla 175-3. La cada vez más frecuente infección por neumococo resisten-
te a la penicilina justifica la adición de vancomicina a la cefalosporina de 
tercera generación en el adulto. La meningitis por meningococo sensible 
puede tratarse con penicilina G, pero ello no elimina el estado de portador, 
por lo que se ha de administrar, además, quimioprofilaxis. La posibilidad 
de listeriosis en sujetos de más de 50 años se cubre con ampicilina.
La duración del tratamiento es de 10-14 días, aunque 7 días pueden 
bastar para la meningitis meningocócica, se recomiendan 14 días para 
el neumococo y se precisan al menos 3 semanas en la causada por 
L. monocytogenes y por gérmenes gramnegativos, por la alta tasa de 
recidivas con tratamientos más cortos. Los pacientes con meningitis 
por estreptococos deben ser tratados durante 2-3 semanas.
Existen antibióticos recientes con buena penetración en el LCR de 
potencial utilidad en situaciones especiales de meningitis. Aunque su 
uso no está aprobado, conviene considerarlos en las situaciones que se 
reflejan en la tabla 175-4.
Glucocorticoides
La dexametasona disminuye la mortalidad y mejora el pronóstico de los 
pacientes adultos con meningitis bacteriana aguda, particularmente en 
 FIGURA   175-1   Secuencia de punción lumbar, neuroimagen y tra­
tamiento ante la sospecha de meningitis aguda bacteriana adquirida 
en la comunidad.
TABLA 
175-1
  Tratamiento empírico de la meningitis bacteriana aguda adquirida en la comunidad  
de acuerdo con la edad y los factores predisponentes
Edad/situación
Agente etiológico más frecuente
Tratamiento antibiótico de elección
Recién nacido
Enterobacterias gramnegativas, S. agalactiae, L. monocytogenes
Cefotaxima más ampicilina
16-50 años
N. meningitidis, S. pneumoniae
Cefalosporina de tercera generación
Asociar vancomicina si es zona de resistencias
> 50 años, inmunodepresión 
o etilismo
S. pneumoniae, N. meningitidis, L. monocytogenes, 
bacilos gramnegativos
Cefalosporina de tercera generación, 
vancomicina y ampicilina
Nosocomial, posneurocirugía 
o shunt, postraumática
Enterobacterias gramnegativas, Staphylococcus aureus 
o epidermidis
Ceftazidima (o meropenem) más vancomicina
Si hay shunt, retirarlo y valorar terapia 
intratecal con vancomicina (20 mg/día)
TABLA 
175-2
  Terapia antibiótica de elección  
según el germen causal de meningitis 
aguda bacteriana
Bacteria
Antibiótico
Meningococo
Penicilina G o ampicilina o cefalosporina 
de tercera generación*
Neumococo
Vancomicina más una cefalosporina de tercera 
generación (si es sensible, retirar vancomicina)
Listeria monocytogenes
Ampicilina o penicilina G (alternativa: 
meropenem) más gentamicina 
o trimetoprim-sulfametoxazol
Streptococcus agalactiae
Ampicilina o penicilina G más gentamicina
Escherichia coli
Cefalosporina de tercera generación
Haemophilus influenzae B
Ampicilina
Staphylococcus aureus 
o epidermidis
Vancomicina (y retirar dispositivo neuroquirúrgico 
de tipo shunt si lo tiene) con o sin rifampicina. 
Alternativas: meropenem, linezolid, cloxacilina, 
trimetoprim-sulfametoxazol, clindamicina 
(valorar resistencias para la elección de 
antibiótico)
*Si hay sospecha de resistencia a penicilina, se aconseja una cefalosporina de tercera 
generación (cefotaxima o ceftriaxona) o de cuarta generación (cefepima).
 
 


--- Pagina 1480 ---
1437
	
Capítulo 175  Infecciones del sistema nervioso central 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la meningitis neumocócica grave. Se recomienda administrar una dosis 
de 10 mg de dexametasona antes de la primera dosis de antibiótico, 
o junto con ella, seguida de 10 mg cada 6 h durante 4 días en todos 
los casos de meningitis purulenta. Algunos autores recomiendan sus-
pender el tratamiento si confirman que el origen no es neumocócico.
Complicaciones y factores pronósticos
La meningitis bacteriana aguda se puede complicar con hiponatremia 
(por SIADH), crisis epilépticas por inflamación cortical, infartos cere-
brales por arteritis oclusiva, hidrocefalia por obstrucción de cisternas 
basales por el exudado inflamatorio y edema cerebral difuso. Con 
menos frecuencia puede aparecer un absceso cerebral o un empiema 
subdural, con la posibilidad de herniación transtentorial. En el 10%-
30% hay secuelas auditivas o vestibulares, y es frecuente encontrar 
alteraciones cognitivas como secuela.
Los factores de mal pronóstico son edad avanzada, presencia de 
otitis o sinusitis, puntuación baja en la escala de coma de Glasgow al 
ingreso, compromiso hemodinámico con taquicardia, hemocultivos 
positivos, aumento de la velocidad de sedimentación globular, trom-
bopenia, recuento celular bajo en el LCR (< 100 células/µL) y crisis 
epilépticas en las primeras 24 h.
MENINGITIS NOSOCOMIALES
Se adquieren como complicación de cirugía craneal, colocación de catéteres 
intraventriculares o drenaje lumbar, traumatismos craneales graves, PL o, 
menos a menudo, de una infección a distancia (septicemia hospitalaria).
Su incidencia ha aumentado notablemente en las últimas décadas 
por el incremento de intervenciones neuroquirúrgicas. Los gérmenes 
causales varían según la condición predisponente (tabla 175-5).
El cuadro clínico es inespecífico, con cefalea y fiebre o febrícula. 
Los signos meníngeos sólo aparecen en la mitad de los casos. Se deben 
practicar una neuroimagen, análisis del LCR y hemocultivos. En 
pacientes con catéter, el LCR puede obtenerse a través de este. Cabe 
recordar que, en pacientes con hidrocefalia obstructiva, el LCR lumbar 
puede no reflejar la infección ventricular.
El recuento celular es normal en un 20% de las meningitis asocia-
das a catéter externo. El valor de corte del lactato en el LCR no está 
bien establecido y actualmente otros marcadores séricos de infección 
(proteína C reactiva o procalcitonina) carecen de un valor predictivo 
adecuado, por lo que se precisan más estudios.
El tratamiento empírico según las condiciones asociadas se expone en 
la tabla 175-6. La duración del tratamiento oscila entre 3 y 4 semanas en 
la mayoría de los casos. En los casos asociados a catéteres ventriculares es 
necesaria la retirada de los mismos y no se aconseja implantar un nuevo 
catéter hasta transcurridos al menos 7 días con cultivo negativo del LCR.
En los pacientes alérgicos a las penicilinas o las cefalosporinas con 
una meningitis por bacilos gramnegativos se puede emplear aztreonam 
(2 g/6-8 h) o ciprofloxacino (400 mg/8-12 h). El linezolid y la dapto-
micina son una opción en las meningitis por estafilococo.
TABLA 
175-3
  Dosificación y penetración en el LCRa 
de los antibióticos empleados 
en el tratamiento de la meningitis
Antibióticob
Dosis diaria  
(intervalo de dosis)
Grado de 
penetración 
en el LCR 
en presencia 
de inflamación 
meníngea
Ampicilina
Adultos: 12-15 g/día (cada 4-6 h)
Niños: 400 mg/kg/día (cada 4 h)
++
Ceftriaxona
Adultos: 4 g/día (cada 12 h)
Niños: 80-100 mg/kg/día (cada 12 h)
+++
Cefotaxima
Adultos: 12 g/día (cada 4 h)
Niños: 300 mg/kg/día (cada 6 h)
+++
Ceftazidima
Adultos: 6 g/día (cada 8 h)
Niños: 50 mg/kg/8 h
+++
Cefepima
Adultos: 4-6 g/día (cada 8-12 h)
Niños: 50 mg/kg/12 h
+++
Cloxacilina
Adultos: 4-6 g/día (cada 4-6 h)
Niños: 100 mg/kg/día (cada 6 h)
+++
Gentamicina
Adultos: 6 mg/kg/día (cada 8 h)
Niños: 5-7,5 mg/kg/día (cada 8 h)
+
Linezolid
Adultos: 1.200 mg/día (cada 12 h)
Niños: escasa experiencia
++++
Meropenem
Adultos: 6 g/día (cada 8 h)
Niños: 40 mg/kg/8 h
++/+++
Metronidazol
Adultos: 1.500-2.000 mg/día (cada 8 h)
Niños: 30 mg/kg/día (cada 6 h)
++++
Trimetoprim- 
sulfametoxazol
Adultos: 15-20 mg/kg/día de TMP 
(cada 8 h)
Niños: igual dosis
++++
Vancomicina
Niños: 60 mg/kg/día (cada 6 h)
Adultos: 2-3 g/día (cada 6-12 h)
+++
aEquivalencia estimada (porcentaje del nivel plasmático que se alcanza en el LCR).
bTodos los antibióticos mencionados son bactericidas, salvo los aminoglucósidos y el 
linezolid.
Tomado de Cunha, 2007.
+: < 5%; ++: 5%-10%; +++: 11%-19%; ++++: ≥ 20%.
TABLA 
175-4   Nuevos antibióticos con uso potencial en la meningitis*
Antibiótico
Comentarios
Posible indicación
Cefepima
Buena penetración en el LCR
Estable frente a lactamasas
Activa frente a P. aeruginosa, neumococo resistente  
y H. influenzae
Meningitis por H. influenzae (1.ª línea)
Meningitis posneurocirugía (2.ª línea, alternativa a ceftazidima)
Carbapenemes
El imipenem penetra bien en LCR
Activos frente a grampositivos y gramnegativos
Eficacia similar a la de la ceftriaxona
Alternativa a la ceftriaxona como 1.ª línea (alergias, etc.)
Fluoroquinolonas
El gatifloxacino y el moxifloxacino penetran bien en el LCR
Activas frente a neumococo resistente
Alternativa a ceftriaxona + vancomicina en meningitis 
por neumococo resistente a la penicilina y ceftriaxona
Algunos sugieren su combinación con ceftriaxona o vancomicina
Daptomicina
Lipopéptido activo frente a grampositivos solamente
Buena penetración en el LCR
Casos aislados de meningitis por estafilococo resistente a la 
meticilina y enterococos resistentes a la vancomicina tratados 
con daptomicina y rifampicina
Linezolid
Activo frente a grampositivos solamente
Buena penetración en el LCR
Casos aislados descritos
Tigeciclina
Activa frente a grampositivos y gramnegativos
Activa frente a Acinetobacter
Meningitis por Acinetobacter multirresistente
*Ninguno de ellos tiene aprobada su indicación en España.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1481 ---
1438
SECCIÓN XII  Neurología
MENINGITIS TUBERCULOSA
Etiopatogenia
Está causada, mayoritariamente, por Mycobacterium tuberculosis y, en 
mucha menor medida, por otras micobacterias tuberculosas y no tuber-
culosas (atípicas). Se adquiere por inhalación, tras un contacto estrecho 
y prolongado con un enfermo contagioso. Las micobacterias se multi-
plican en los macrófagos alveolares, desde donde se diseminan a órga-
nos distantes 2-4 semanas más tarde. Se forman granulomas meníngeos 
que tiempo después se pueden romper al espacio subaracnoideo y dar 
lugar a una meningitis. Los granulomas en el parénquima cerebral se 
denominan tuberculomas y pueden aparecer o incrementar su tamaño 
tras el inicio del tratamiento (reacción paradójica).
Cuadro clínico
La meningitis se precede de un pródromo de 2-4 semanas con síntomas 
inespecíficos (fatiga, malestar general, artromialgias) seguidos de fiebre, 
cefalea y vómitos, alteraciones del nivel de conciencia y meningismo. 
En un 25% se da parálisis de pares craneales, sobre todo del VI, seguida 
por los pares craneales III, IV, VII y VIII. En un 5%-10% se producen 
hemiparesia, edema de papila y crisis epilépticas. La mitad de los 
pacientes presentan hiponatremia por SIADH.
Debido al tiempo transcurrido desde la primoinfección, la radio-
grafía de tórax puede ser normal, y la prueba de la tuberculina, negativa.
Diagnóstico
El LCR muestra una pleocitosis linfocitaria (∼200 células/µl), hiper-
proteinorraquia (∼200 mg/dL) e hipoglucorraquia. La elevación 
de ADA es inespecífica y se ve en la sarcoidosis, brucelosis, linfoma 
y listeriosis. La tinción del LCR para micobacterias es positiva en 
el 5%-25% de las muestras, y el cultivo, en un 60%. El examen hasta 
de cuatro muestras con gran volumen de LCR mejora el rendimiento.
El patrón miliar o de lesiones de tuberculosis pulmonar activa sugiere 
el diagnóstico, así como las adenopatías mediastínicas, el derrame pleural 
o las imágenes de tuberculosis antigua. La TC y, especialmente, la RM 
craneal pueden mostrar hidrocefalia, lesiones vasculares, tuberculomas 
y captación de meninges basales. El diagnóstico diferencial debe plan-
tearse con otras meningitis que cursan con LCR claro de predominio 
linfocitario (criptocócicas, brucelares, sifilíticas, víricas y linfomatosas).
Tratamiento
Al ser la confirmación microbiológica tardía, el tratamiento se instaura 
de forma empírica ante la sospecha diagnóstica. Una opción aceptada 
consiste en emplear cuatro fármacos a diario (isoniazida, rifampicina, 
pirazinamida y etambutol) durante 2 meses, continuando con dos 
fármacos (isoniazida y rifampicina) hasta completar 9-12 meses de 
tratamiento. Si no hay evidencia de fracaso terapéutico previo, el 
paciente no procede de un país con una elevada prevalencia de multi-
rresistencia y la tasa de resistencias a la isoniazida es inferior al 4%, se 
podría prescindir del etambutol. Pautas más cortas, de 6 meses, han 
mostrado una morbimortalidad similar. El tratamiento de los pacientes 
HIV positivos es similar, pero se sustituye la rifampicina por rifabutina 
por interacciones farmacológicas con los antirretrovirales.
Aunque de beneficio no totalmente establecido, los corticoides 
pueden disminuir la mortalidad de la meningitis tuberculosa grave. Se 
utiliza prednisona, en dosis de 1 mg/kg, que se disminuye gradualmen-
te a partir de las 2 semanas, con una duración total de 4-6 semanas.
MENINGITIS BRUCELAR
La infección por Brucella melitensis se transmite del ganado porcino al 
hombre por ingesta de productos no pasteurizados. Es más frecuente 
en ganaderos y profesiones relacionadas. Cursa con fiebre ondulante, 
sudoración, artromialgias y cefalea. La infección cronifica en el 20% de 
los pacientes. La afectación del SNC ocurre en el 5% de los pacientes, 
TABLA 
175-5
  Frecuencia y características de las diferentes condiciones asociadas a las meningitis nosocomiales
Condición predisponente
Frecuencia de 
meningitis asociada
Comentario
Craneotomías
1%
Relacionadas con la infección de la herida quirúrgica 
y con cirugías prolongadas (> 4 h)
Catéteres intraventriculares
4%-17%
Por colonización del catéter durante su colocación
Catéteres ventriculares externos para 
monitorización de presión intracraneal 
o alivio de hidrocefalias agudas
8%
El riesgo se relaciona con la duración del drenaje
Catéter lumbar para diagnóstico de HPN
5%
Se aconseja que el período de drenaje sea < 5 días
TCE graves cerrados
1%
La mayoría tienen fractura de base de cráneo que conecta 
el espacio subaracnoideo con los senos paranasales
TCE abiertos
2%-11%
Punción lumbar
1 de cada 50.000 punciones
Muy infrecuente, la mayoría para anestesia espinal o 
mielografías. El riesgo disminuye con condiciones asépticas 
estrictas y si el explorador lleva una mascarilla
HPN: hidrocefalia a presión normal; TCE: traumatismo craneoencefálico.
TABLA 
175-6
  Gérmenes más frecuentes y tratamiento empírico de las meningitis nosocomiales 
según las condiciones predisponentes
Condición predisponente
Patógenos más probables
Tratamiento empírico
Neurocirugía, traumatismo 
penetrante, drenajes 
lumbares o ventriculares
Staphylococcus aureus, Staphylococcus epidermidis, bacilos 
gramnegativos (Pseudomonas aeruginosa), Propionibacterium acnes
Vancomicina (15 mg/kg/8-12 h)
+
Cefepima (2 g/8 h)
o
Ceftazidima (2 g/8 h)
o
Meropenem (2 g/8 h)
Cirugía ORL, fractura 
de la base del cráneo
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, estreptococos 
del grupo A
Vancomicina (15 mg/kg/8-12 h)
+
Cefotaxima (2 g/4-6 h)
o
Ceftriaxona (2 g/12 h)
 
 


--- Pagina 1482 ---
1439
	
Capítulo 175  Infecciones del sistema nervioso central 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
en forma de meningitis o meningoencefalitis, aunque pueden ocurrir 
parálisis de pares craneales o afectación medular, entre otras. El LCR es 
claro, con presión de apertura elevada, pleocitosis linfocitaria moderada 
(entre 10 y 500 células/µL), proteínas aumentadas y glucorraquia nor-
mal o ligeramente disminuida. La prueba de rosa de Bengala en suero 
y LCR es muy sensible y específica; la intensidad de la aglutinación 
en el LCR puede ser inferior a la del suero, debido al menor título de 
anticuerpos. El cultivo del LCR es positivo en la mitad de los casos, 
pero es de lento crecimiento (varias semanas).
El tratamiento consiste en doxiciclina (100 mg/12 h), rifampicina 
(15 mg/kg de peso y día) y gentamicina (4 mg/kg cada 24 h) durante las 
primeras 2 semanas, manteniendo los dos primeros fármacos hasta com-
pletar un período mínimo de 8 semanas. En los casos con intensa dis-
minución del nivel de conciencia, hipertensión intracraneal o focalidad 
neurológica, está indicada la administración precoz de dexametasona.
MENINGITIS POR ESPIROQUETAS
Las espiroquetas son bacterias helicoidales que pueden provocar menin-
gitis. Particular tropismo por el sistema nervioso muestran Treponema 
pallidum, agente de la sífilis, y Borrelia burgdorferi, responsable de la 
enfermedad de Lyme. Aunque con menor frecuencia, Leptospira spp. 
también puede dar lugar a una infección meníngea.
Meningitis sifilítica
Tras la infección cutáneo-mucosa inicial, T. pallidum se disemina 
a diversos órganos, incluido el sistema nervioso. Puede producirse 
una meningitis asintomática en cualquiera de las fases de la infección, 
caracterizada por un LCR con pleocitosis (< 100 células/µL), pro-
teínas elevadas y VDRL positivo. Estas alteraciones se resuelven sin 
tratamiento. La meningitis sintomática aparece con más frecuencia los 
primeros 2 años de infección. Se puede acompañar de hidrocefalia, 
focalidad neurológica y crisis epilépticas, así como de una meningitis 
basilar con afectación de pares craneales oculomotores y VIII. Las 
alteraciones del LCR son más pronunciadas que en la asintomática.
Las pruebas serológicas treponémicas son positivas en sangre, y el 
VDRL, en el LCR. La sífilis meningovascular aparece con más frecuencia 
en fases tardías y consiste en una afectación meníngea y vascular que 
da lugar a infartos cerebrales, con los consiguientes signos y síntomas 
focales (p. ej., hemiparesia, hemianopsia o afasia, entre otros). Las 
pruebas de neuroimagen ponen de manifiesto las lesiones isquémicas, 
predominantes en el territorio de la arteria cerebral media, y una vas-
culopatía inflamatoria difusa. También puede haber afectación de la 
médula espinal. En fases tardías (sífilis terciaria) pueden aparecer las 
formas parenquimatosas de neurosífilis: la tabes dorsal y la parálisis 
general progresiva. Ambas son mucho más frecuentes en el varón y 
su incidencia ha disminuido drásticamente en las últimas décadas, 
particularmente la de la tabes. La parálisis general se presenta como 
una demencia que puede revertir parcialmente con el tratamiento. La 
tabes dorsal es un proceso desmielinizante de los cordones posteriores 
que conduce a una ataxia sensitiva con parestesias y dolores en los 
miembros inferiores.
Los casos de neurosífilis deben tratarse con altas dosis de penicilina G 
sódica intravenosa durante 10-14 días. Una alternativa en alérgicos es 
la ceftriaxona, 1-2 g/24 h.
Enfermedad de Lyme
La neuroborreliosis de Lyme causada por Borrelia burgdorferi es trans-
mitida por la picadura de garrapatas del género Ixodes (complejo de 
Ixodes ricinus). La infección ocurre entre los meses de mayo y octubre 
(época de mayor actividad de las garrapatas) y está asociada con las 
actividades al aire libre del tipo del senderismo. Las garrapatas se man-
tienen en reservorios animales (roedores y grandes mamíferos), y el ser 
humano se infecta por casualidad. Su descripción en detalle se hace en 
el capítulo 270, Enfermedad de Lyme y otras borreliosis.
Tras la picadura, que puede ser indolora, aparece una lesión cutá-
nea, el eritema migratorio (lesión «en diana») y, posteriormente (fase 
diseminada precoz), puede producirse una meningitis linfocitaria con 
radiculitis y parálisis facial, que constituye una tríada muy sugestiva de 
la infección y la manifestación neurológica más frecuente.
Los antecedentes de exposición a garrapatas, junto con el cuadro 
clínico, los hallazgos inflamatorios del LCR (pleocitosis moderada 
con proteínas elevadas y glucosa normal) y las pruebas de serología en 
sangre y en LCR constituyen la base del diagnóstico.
Las manifestaciones neurológicas, a excepción de la parálisis facial 
aislada, que puede tratarse por vía oral, deben tratarse por vía intra-
venosa con ceftriaxona (2 g/día), cefotaxima (2 g/8 h) o penicilina G 
(20 MU/día), todas durante 2-4 semanas, según la respuesta. En 
pacientes alérgicos se utiliza doxiciclina.
Meningitis por Leptospira
La infección por Leptospira spp. es de distribución mundial y se 
adquiere por contacto directo con orina infectada de los animales 
portadores (sobre todo roedores) o, con más frecuencia, por exposición 
indirecta a la bacteria tras contacto indirecto con agua o suelo húmedo 
contaminados (fiebre de los arrozales).
Tras una incubación de 10 días aparece la fase de bacteriemia, con 
fiebre elevada, cefalea y síntomas sistémicos. Aunque la bacteria se 
recupera del LCR, la afectación meníngea no es marcada en esta fase.
Posteriormente (de 4 a 30 días), aparece la fase inmune, durante 
la cual aparecen anticuerpos IgM frente a Leptospira, fallo hepático y 
renal, y una meningitis aséptica característica, con cefalea intensa y un 
LCR que muestra pleocitosis linfocitaria (< 500 células/µL), elevación 
moderada de proteínas y glucorraquia normal.
INFECCIONES PIÓGENAS LOCALIZADAS 
DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
Absceso cerebral piógeno
Consiste en un área focal de infección parenquimatosa bacteriana con 
pus en su interior, rodeada de una cápsula vascularizada. Su formación 
se precede de una fase de inflamación poco definida denominada cere-
britis. Es más frecuente en varones en las primeras cuatro décadas de la 
vida, y su incidencia es de 0,4-0,9 casos por cada 100.000 habitantes.
Etiopatogenia
Se produce como consecuencia: a) de la propagación de una infec-
ción de vecindad (otomastoiditis, sinusitis, absceso dental); b) de 
la diseminación hematógena de una infección a distancia; c) de un 
traumatismo craneal, o d) de una intervención neuroquirúrgica. Hasta 
el 30% son criptógenos, sin un origen identificado. Las cardiopatías 
congénitas cianóticas, las malformaciones arteriovenosas pulmonares, 
la endocarditis infecciosa y las infecciones abdominales representan 
fuentes potenciales para el absceso de origen hematógeno. Otros predis-
ponentes son la diabetes mellitus, el uso de drogas parenterales, el 
alcoholismo y la inmunodepresión.
Habitualmente se trata de una infección polimicrobiana por estrepto-
cocos, bacterias anaerobias, estafilococo dorado y bacterias gramnegativas.
Diagnóstico
Los síntomas varían según la localización, el tamaño y las complicacio-
nes asociadas. El síntoma más frecuente es la cefalea, a la que se pueden 
asociar fiebre, déficit neurológico focal, vómitos y crisis epilépticas. 
Puede haber leucocitosis, pero su ausencia no lo descarta. En los casos 
de origen hematógeno, los hemocultivos identifican la etiología en una 
cuarta parte de los casos.
La RM muestra una masa hiperintensa en secuencias T2 con cap-
tación de contraste en anillo (secuencias T1) e hiperintensidad en las 
secuencias de difusión (fig. 175-2). Los secundarios a otomastoiditis 
se localizan en el lóbulo temporal y el cerebelo, mientras que los de 
origen sinusal lo hacen en el lóbulo frontal. Los hematógenos pueden 
ser múltiples y tienen preferencia por la interfase entre las sustancias gris 
y blanca cerebrales. La TC muestra una lesión en anillo con captación 
periférica. En las fases previas de cerebritis se aprecia con ambas técnicas 
una lesión inflamatoria mal definida.
El diagnóstico diferencial incluye tumores primarios y metástasis, 
otras infecciones (hongos, tuberculosis, parásitos), infartos, aneurismas 
trombosados y lesiones desmielinizantes. Los pacientes inmunocompro-
metidos pueden presentar abscesos no piógenos (p. ej., Toxoplasma gondii).
Tratamiento
El tratamiento médico consiste en antibioterapia prolongada (6-8 
semanas). Los abscesos mayores de 2,5 cm de diámetro o con gran 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1483 ---
1440
SECCIÓN XII  Neurología
efecto de masa son subsidiarios de neurocirugía, que permite aspirar y 
cultivar el contenido, y así identificar los gérmenes causales. En casos 
de evolución desfavorable tras 3 semanas de tratamiento, se debe 
realizar aspiración para descartar una etiología inusual (v. fig. 175-2). 
Los pacientes HIV positivos deben recibir tratamiento antitoxoplasma 
cuando tienen una serología (IgG) antitoxoplasma positiva en suero.
Empiema subdural
Se trata de una colección de pus entre la duramadre y la aracnoides. Los 
predisponentes fundamentales son la infección de senos paranasales (40%-
80% de los casos), la otomastoiditis (10%-20%), la meningitis bacteriana, 
el trauma craneal y la neurocirugía. El 5% de los casos se relacionan con 
una infección pulmonar a distancia. Los gérmenes más implicados son 
estreptococos, estafilococos, bacilos gramnegativos y anaerobios.
La presentación clínica es relativamente aguda, con fiebre, cefalea, 
alteración del estado mental, vómitos, y otros síntomas y signos de 
hipertensión intracraneal, además de focalidad neurológica variable 
(hemiparesia, afasia, oftalmoparesia, etc.). Los pacientes con tratamien-
to antibiótico previo y los casos secundarios a neurocirugía pueden 
seguir un curso más indolente.
La TC craneal muestra una hipodensidad en semiluna o elíptica por 
debajo del cráneo, o adyacente a la hoz del cerebro, con efecto de masa 
y captación periférica de contraste. La RM es más sensible y representa 
la técnica diagnóstica de elección (fig. 175-3).
El tratamiento incluye el drenaje quirúrgico y la antibioterapia 
prolongada (4 semanas) con vancomicina, metronidazol y una cefalos-
porina de tercera generación.
Absceso epidural
Consiste en una colección de pus entre la duramadre y el cráneo o 
la columna vertebral. A menudo coexiste con un empiema subdural, 
pues la infección epidural se puede propagar a través de las venas 
emisarias (no tienen válvulas) hacia el espacio subdural. Por tanto, los 
gérmenes implicados son los mismos en ambas entidades y la antibio-
terapia recomendable es la misma. Los focos infecciosos iniciales más 
frecuentes son, también, el oído, la mastoides y los senos paranasales. 
A veces son producto de una infección distante o por contigüidad de 
una osteomielitis vertebral. En el 20%-40% de los pacientes no se 
identifica el foco infeccioso original. La diabetes, el alcoholismo y la 
inmunodepresión son predisponentes.
La presentación clínica es insidiosa, e incluye fiebre y cefalea, aparte 
de los síntomas propios de la infección original. Los pacientes pueden 
desarrollar signos focales, crisis epilépticas y datos de hipertensión 
intracraneal.
En los casos de absceso espinal puede haber dolor de espalda con 
hipersensibilidad local (80%), dolor radicular, disfunción de la médula 
espinal y paraplejía.
La RM es la técnica diagnóstica de elección y muestra un área de 
disminución de la señal con captación paquimeníngea asociada. En 
la médula espinal detecta, además, las lesiones asociadas (osteomielitis 
vertebral, discitis, etc.).
El tratamiento incluye la evacuación neuroquirúrgica y antibio-
terapia prolongada (3-6 semanas tras el drenaje o 6-8 semanas si hay 
osteomielitis asociada). De forma empírica, se emplean vancomicina y 
 FIGURA   175-2   Imagen de absceso cerebral en un paciente de 90 años que no mejoró tras 3 semanas de antibioterapia. A. La RM mues­
tra una lesión lobulada (flechas) con captación en anillo en secuencias T1. B. Secuencias en difusión, donde se observa el aumento de señal 
correspondiente a la restricción de la difusión (flecha), muy sugestiva de absceso y a diferencia de los tumores. La aspiración descubrió que se 
trataba de una aspergilosis y el paciente se curó con intervención quirúrgica y voriconazol. (Por cortesía de I. Vicente, Unidad de RM, Osatek-Hospital de Galdakao.)
 FIGURA   175-3   RM (secuencias T1) de un paciente con otomas­
toiditis que se complicó con la aparición de un empiema subdural 
localizado en el tentorio (flechas). En este caso, la lesión se resolvió 
con tratamiento antibiótico. (Por cortesía de I. Vicente, Unidad de RM, Osatek-Hospital 
de Galdakao.)
 
 


--- Pagina 1484 ---
1441
	
Capítulo 175  Infecciones del sistema nervioso central 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
una cefalosporina de tercera generación o meropenem. La mortalidad 
puede llegar al 30%, y el pronóstico se relaciona con el déficit neuro-
lógico antes del tratamiento.
Tromboflebitis intracraneal
Concepto
Ocurre como complicación de infecciones de vecindad (en los senos 
paranasales, la cara, la faringe, el oído o la mastoides), asociada a 
infección de las meninges (meningitis bacteriana, absceso epidural, 
empiema subdural) o como consecuencia de una infección a distancia. 
El aumento de la viscosidad plasmática y los estados de hipercoagula-
bilidad (deshidratación, poliglobulia, embarazo, neoplasias, síndrome 
antifosfolipídico, etc.) son predisponentes.
Etiopatogenia
Las infecciones de la cara y las meninges se asocian con tromboflebitis del 
seno sagital superior; la otomastoiditis, con la del seno lateral, y la sinu-
sitis, con la del seno cavernoso. Los gérmenes más frecuentes en los casos 
asociados a sinusitis son estafilococos, estreptococos, bacilos gramnegativos 
y anaerobios. Staphylococcus aureus es el organismo más frecuente en la 
tromboflebitis del seno cavernoso, al igual que en los casos asociados a 
infección facial. La tromboflebitis del seno lateral suele ser polibacteriana, 
incluyendo anaerobios, S. aureus, E. coli y estreptococos. En pacientes 
inmunodeprimidos se han de considerar la aspergilosis, la actinomicosis y 
la mucormicosis (esta última particularmente en diabéticos).
Cuadro clínico
En la trombosis de los senos cavernosos, los síntomas más frecuentes 
son el edema periorbitario y la cefalea. Además, puede haber diplopía, 
lagrimeo y ptosis palpebral. Los pacientes suelen tener fiebre, somno-
lencia, proptosis, quemosis, edema periorbitario y oftalmoparesia (por 
el seno cavernosos pasan los pares craneales III, IV y VI). El examen 
del fondo de ojo puede mostrar papiledema (60%) y los pacientes 
pueden tener signos meníngeos (40%). Con frecuencia, el proceso se 
extiende al lado contralateral en 1-2 días. La presentación puede ser 
aguda (< 1 semana desde la infección local) o crónica. La tromboflebitis 
del seno lateral cursa con cefalea, fotofobia, otalgia, vómitos y vértigo 
en diferentes combinaciones. La mayoría de los pacientes tienen fiebre 
y una alteración en la exploración del oído, incluyendo la presencia de 
edema doloroso del pabellón auricular. La trombosis del seno superior 
conduce a alteración mental, crisis epilépticas, déficit neurológico focal, 
meningismo y edema de papila, y suele asociarse a meningitis bacteriana.
Diagnóstico
La prueba diagnóstica de elección es la RM, que muestra áreas de 
captación de contraste como consecuencia de la rotura de la barre-
ra hematoencefálica, y la arteriografía por RM o la TC, que ponen 
de manifiesto la oclusión venosa. Estas técnicas permiten descartar 
patologías concomitantes (p. ej., sinusitis) y complicaciones asociadas 
(infartos cerebrales, hemorragias, edema cerebral, etc.).
Tratamiento
El tratamiento antibiótico ha disminuido drásticamente la mortalidad, 
que se sitúa en torno al 30% en la tromboflebitis del seno cavernoso y 
al 15% en la del seno lateral. La más grave es la del seno longitudinal 
superior (mortalidad ≤ 80%). El tratamiento empírico debe incluir 
vancomicina, metronidazol y una cefalosporina de tercera generación, 
y se debe mantener 3-4 semanas.
Aunque es objeto de controversia, la mayoría de los autores recomien-
dan la anticoagulación precoz para prevenir la extensión del proceso trom-
bótico en la tromboflebitis del seno cavernoso, manteniéndola durante 
varios meses. Por el contrario, no se recomienda en las del seno venoso 
lateral o del seno sagital superior, por el riesgo de hemorragia cerebral.
INFECCIONES DEL SISTEMA NERVIOSO 
CENTRAL POR HONGOS
Están causadas por hongos ampliamente diseminados (criptococosis) o 
restringidos a determinadas regiones geográficas (histoplasmosis). Son 
más frecuentes en inmunodeprimidos. La historia previa de exposición 
y el estado inmune son, por tanto, factores que se deben considerar. 
Algunos causan más meningitis (p. ej., criptococosis), y otros, abscesos 
cerebrales (p. ej., aspergilosis).
En los casos de meningitis, la presentación es subaguda y la fiebre 
no es constante, sobre todo en el paciente inmunodeprimido. El LCR 
muestra una pleocitosis linfocitaria con descenso moderado de la gluco-
rraquia. Algunos hongos tienden a producir una pleocitosis polinuclear 
o eosinófila (blastomicosis). La neuroimagen revela una captación 
meníngea de contraste inespecífica, a veces con hidrocefalia asociada. 
Para Cryptococcus spp. se puede realizar una prueba de detección de 
antígeno en suero y en LCR. El cultivo del LCR requiere grandes volú-
menes (20 mL) para aumentar su rendimiento. En caso de negatividad 
y elevada sospecha, es aconsejable repetir la PL.
El tratamiento es prolongado y varía según el organismo implicado 
(tabla 175-7).
INFECCIONES DEL SISTEMA NERVIOSO 
CENTRAL POR PARÁSITOS
Las infecciones causadas por parásitos (protozoarias y por helmintos) 
son poco frecuentes en el mundo occidental, pero aún son causa 
importante de enfermedad en entornos desfavorecidos. Por otro lado, 
los viajes internacionales hacen cada vez más frecuente la posibilidad 
de encontrar procesos infecciosos de este tipo en entornos inhabituales.
Infecciones por protozoos
Cursan con afectación frecuente del SNC en forma de encefalitis 
difusa o de lesiones focales. Entre ellas se encuentran la toxoplasmosis, 
la infección por amebas, la malaria y la tripanosomiasis, descritas en 
detalle en la sección XVII, Enfermedades infecciosas.
Toxoplasmosis cerebral
Causada por el protozoo Toxoplasma gondii, es una infección que 
se adquiere al ingerir o inhalar heces de gato, o comer carne semi-
cruda contaminada por el parásito, causa coriorretinitis y encefalitis 
congénita, meningoencefalitis en el individuo inmunocompetente, y 
masas cerebrales, encefalitis y coriorretinitis en el inmunodeprimido, 
particularmente con infección por el HIV.
Infección por amebas
Diversas especies de amebas de vida libre pueden ocasionalmente infec-
tar al ser humano y provocar una meningoencefalitis de evolución fatal 
de dos tipos: primaria y granulomatosa. La meningoencefalitis primaria 
está causada por la ameba termófila de vida libre Naegleria fowleri, 
que causa una meningoencefalitis necrohemorrágica mortal en 3-7 
TABLA 
175-7
  Tratamiento farmacológico recomendado 
en las principales meningitis fúngicas
Tipo de 
meningitis
Tratamiento
Cryptococcus 
neoformans
Inducción: anfotericina B i.v. (0,7 mg/kg/día) 
+ flucitosina (100 mg/kg/día) durante 15 días
Consolidación: fluconazol p.o. (400-800 mg/día) 
durante 8 semanas
Mantenimiento: fluconazol (200 mg/día) 
durante 1 año en inmunocompetentes 
(permanente en caso de sida)
Aspergilosis
Voriconazol
Alternativa: anfotericina B i.v. (0,7-1 mg/kg/día) 
+ 5-flucitosina (100 mg/kg/día)
Resección quirúrgica de los abscesos si es posible
Candida albicans
Anfotericina B i.v. (0,7 mg/kg/día) 
+ 5-flucitosina (100 mg/kg/día)
Mucormicosis
Anfotericina B o liposomal i.v. (5 mg/kg/día)
Histoplasmosis
Inducción: anfotericina B liposomal i.v.  
(0,7-1 mg/kg/día) durante 4-6 semanas
Consolidación: itraconazol (200 mg/12 h) durante 
6-12 meses (hasta la normalización del LCR)
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1485 ---
1442
SECCIÓN XII  Neurología
días. Estas infecciones suceden en niños y jóvenes con antecedentes de 
haber nadado recientemente en lagos, piscinas o lagunas contaminadas, 
o haber tenido contacto con barro o polvo. La ameba penetra en el 
sistema nervioso tras atravesar la mucosa nasal y la lámina cribosa del 
etmoides. El diagnóstico debe considerarse ante un paciente joven 
con meningoencefalitis grave, un LCR con pleocitosis polinuclear y 
un estudio microbiológico negativo. El antecedente de inmersión en 
agua dulce es crítico y se debe realizar una extensión en fresco de LCR, 
que permitirá la visualización de los trofozoítos. Los escasos pacientes que 
han sobrevivido fueron tratados con altas dosis de anfotericina B y 
rifampicina. La encefalitis amebiana granulomatosa está causada por las 
amebas oportunistas Acanthamoeba y Balamuthia mandrillaris en sujetos 
desnutridos, alcohólicos crónicos, sida o sometidos a terapia inmunode-
presora tras un trasplante de órgano, que causan una encefalitis crónica. 
Balamuthia puede infectar también a huéspedes sanos y a niños.
Infecciones por helmintos
Entre ellas están la cisticercosis, la equinococosis (quiste hidatídico) y 
otros procesos menos frecuentes, como la triquinosis, la toxocariasis, 
la esquistosomiasis, la estrongiloidosis o la paragonimiasis. A conti-
nuación, se describe brevemente la primera de ellas.
Cisticercosis cerebral
Es la infección por helmintos más frecuente del SNC, provocada por 
el estadio larvario enquistado de Taenia solium. Habitualmente, el 
huésped alcanza un estado de tolerancia inmune hacia los parásitos, 
dejando que vivan durante varios años. Sin embargo, existe una forma 
grave de la enfermedad, llamada encefalitis cisticercótica, que sucede 
cuando se produce una reacción inflamatoria aguda en el parénquima 
cerebral en respuesta a una infestación masiva por cisticercos. Es más 
frecuente en niños y mujeres jóvenes.
El cuadro clínico consiste en cefalea, vómitos, crisis epilépticas y 
disminución del nivel de conciencia. La fiebre y los signos meníngeos 
son infrecuentes. La neuroimagen muestra edema cerebral difuso, 
colapso del sistema ventricular y múltiples nódulos de pequeño tama-
ño que se impregnan de contraste, que son los cisticercos en fase de 
degradación. El LCR tiene una presión intrarraquídea elevada y mues-
tra pleocitosis, aumento de proteínas y una glucorraquia normal. La 
serología en suero y LCR es positiva.
Los fármacos cestocidas (prazicuantel, albendazol) están con-
traindicados durante la fase aguda de la encefalitis cisticercótica, pues 
pueden exacerbar la respuesta inflamatoria y los síntomas neurológicos. 
Los glucocorticoides endovenosos (dexametasona, 24-32 mg/día) se 
emplean para tratar el edema cerebral.
CAUSAS NO INFECCIOSAS DE MENINGITIS 
Y MENINGITIS RECURRENTE
El diagnóstico diferencial de la meningitis es amplio e incluye entidades 
no infecciosas con inflamación del LCR, como el lupus eritematoso, que 
causa ocasionalmente una meningitis aséptica, aunque raramente es 
la forma de presentación, o la sarcoidosis, en la que con frecuencia hay 
una parálisis facial uni- o bilateral.
Los fármacos a veces dan lugar a una meningitis aséptica con pleoci-
tosis polinuclear (a veces linfocitaria), como los AINE (ibuprofeno), las 
inmunoglobulinas intravenosas, los anticuerpos monoclonales y 
otros inmunomoduladores, ciertos antibióticos y algunos antiepilépticos 
(lamotrigina). El cuadro puede ser recurrente. Por tanto, la historia 
detallada de exposición a fármacos es importante en los pacientes con 
meningitis si la etiología no es aparente.
Otra posibilidad es que el paciente tenga una fuga de LCR a través 
de un defecto dural congénito o adquirido (tras infecciones otorrino-
laringológicas); en estos casos es importante conocer si hay historia 
de otorrea o rinorrea y realizar una evaluación otorrinolaringológica 
completa. Los pacientes con déficit de los componentes terminales 
del complemento (de C5 a C9) están expuestos a meningitis menin-
gocócica de repetición. En estos casos se ha de analizar la actividad 
hemolítica total del complemento (CH50) y, en caso de encontrarse 
descendida, proceder al análisis individual de los diferentes factores. 
Finalmente, los pacientes con la conocida como meningitis de Mollaret 
tienen varios episodios de meningitis linfocitaria sin causa aparente. 
Durante las primeras 24 h, el LCR muestra, en el 60%-70% de los 
pacientes, la presencia de unas células endoteliales de gran tamaño 
(células de Mollaret). La causa más probable es la reactivación del virus 
del herpes simple (VHS) de tipo 2 (VHS-2), aunque la ausencia de 
lesiones genitales asociadas es la norma.
INFECCIONES VÍRICAS DEL SNC
Una gran variedad de virus afecta al sistema nervioso, bien como una 
infección primaria del mismo u ocasionando síntomas neurológicos en 
el contexto de una infección sistémica. Además, pueden estar implicados 
en procesos inflamatorios postinfecciosos del tipo de la encefalomielitis 
aguda diseminada. Nos centraremos aquí en las formas primarias de 
infección del sistema nervioso, cuya forma de presentación es amplia: 
meningitis, encefalitis, mielitis, ganglionitis o polirradiculitis.
Las complicaciones neurológicas de la infección por el HIV se 
describen en el capítulo 310, Infecciones causadas por los virus de la 
inmunodeficiencia humana de tipos 1 y 2.
MENINGITIS VÍRICAS
También se conocen como asépticas, porque los cultivos convencionales 
son negativos.
Etiopatogenia
Los enterovirus son los virus más frecuentes (responsables del 85%-
95% de los casos en los que se identifica la etiología) e incluyen los 
virus ECHO, los virus de Coxsackie A y B, y el virus de la polio; este 
último, erradicado del mundo occidental. El período de incubación 
de los enterovirus es de 3-6 días y se transmiten por la vía oral-fecal. 
La meningitis por enterovirus es más frecuente en verano y otoño.
Con menos frecuencia, otros virus pueden producir una meningitis 
aséptica, incluidos los virus del herpes (VHS, EBV, varicela-zóster) 
y el virus de la parotiditis, entre otros. El VHS causa el 10% de los 
casos en el adulto. El VHS-2, causante del herpes genital, se asocia a 
episodios recurrentes (meningitis de Mollaret) y es posible identificar 
su etiología mediante PCR en el LCR; los pacientes no suelen presentar 
lesiones genitales en el momento de la meningitis. El virus del herpes 
zóster causa meningitis, además de otras manifestaciones, tanto en la 
primoinfección como en la reactivación, en pacientes inmunocompe-
tentes e inmunodeprimidos. El diagnóstico se establece mediante PCR 
en el LCR, dado que la lesión cutánea está ausente en muchos casos.
Cuadro clínico
Son procesos benignos autolimitados en 1-2 semanas. Ocurren a cual-
quier edad, aunque son más frecuentes en niños. A diferencia de las ence-
falitis, no se acompañan de disfunción cerebral ni de crisis epilépticas. 
Cursan con fiebre, cefalea, vómitos y rigidez de nuca en combinaciones 
variables. La exploración física puede mostrar signos de meningismo.
Diagnóstico
Se establece mediante PL, que muestra LCR claro con pleocitosis 
linfocitaria, cifras normales de glucorraquia y elevación de las pro-
teínas. Los virus de Coxsackie suelen cursar con un LCR con 200-
300 células/mm3, de las cuales el 10%-50% son polinucleares. Los virus 
ECHO tienen una pleocitosis superior y un predominio polinuclear 
que cambia a linfocitario en las primeras 24 h. En algunas ocasiones 
(p. ej., virus de la parotiditis), la glucorraquia está descendida y puede 
haber predominio polinuclear persistente. Los cultivos bacterianos 
son negativos. La PCR en el LCR puede confirmar la etiología por 
enterovirus, grupo herpes y parotiditis.
La distinción entre una meningitis vírica y una bacteriana no suele 
ser complicada. La presencia de una meningitis linfocitaria en un 
paciente con fiebre y cefalea de reciente comienzo, que no ha sido 
tratada con antibióticos y que muestra un LCR con pleocitosis lin-
focitaria y glucosa normal, es sugestiva de una meningitis aséptica, la 
mayor parte de las veces vírica, y no requerirá más que tratamiento 
sintomático. En los casos dudosos (tratamiento antibiótico previo) es 
razonable mantener el tratamiento empírico de meningitis bacteriana 
aguda hasta obtener los resultados de los cultivos del LCR (≥ 3 días).
 
 


--- Pagina 1486 ---
1443
	
Capítulo 175  Infecciones del sistema nervioso central 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tratamiento
No requieren tratamiento específico, únicamente sintomático para el 
dolor, la fiebre y otros síntomas asociados. La evolución es favorable, la 
fiebre desaparece en unos días y los pacientes se recuperan en 2-3 semanas, 
aunque en algunas ocasiones la resolución es más lenta y la fiebre es más 
persistente. Los pacientes con meningitis secundaria al virus del herpes 
zóster, particularmente los inmunodeprimidos, son tratados habitualmente 
con aciclovir intravenoso, 10 mg/kg de peso cada 8 h, durante 7-10 días.
ENCEFALITIS VÍRICAS
El término encefalitis se refiere a una inflamación aguda del parénquima 
cerebral asociada a síntomas de disfunción cerebral. Constituye un sín-
drome con numerosas etiologías, la mayoría víricas, que varían según la 
localización geográfica y la estación del año (tabla 175-8). La etiología 
específica se identifica en un tercio de los pacientes, y los principales 
agentes causales son el VHS de tipo 1 (VHS-1), el virus de la varicela-
zóster y los arbovirus.
En nuestro entorno predomina la encefalitis esporádica, más fre-
cuentemente por virus del grupo herpes, pero el incremento de los 
viajes y la inmigración nos enfrentan a patologías menos frecuentes, 
como las encefalitis epidémicas. Ese fue el caso de la encefalitis del Nilo 
occidental (West Nile encephalitis), un arbovirus transmitido por mos-
quitos frecuente en determinadas zonas de África y desconocido en 
EE. UU. hasta el año 1999, época en que se «importó» a Nueva York, 
desde donde se extendió al resto del país y a Canadá.
En viajeros procedentes de Centroeuropa y Europa del Este hay que 
considerar la posibilidad de una encefalitis transmitida por garrapatas 
(tick-borne encephalitis), otra arbovirosis no frecuente en España, pero 
endémica en dichas localizaciones. En Brasil, el dengue es la causa de 
la mitad de los casos de encefalitis.
El cuadro clínico neurológico asociado es de utilidad para orientar 
la etiología de una encefalitis vírica (tabla 175-9).
TABLA 
175-8
  Etiología más frecuente de las encefalitis víricas
Familia de virus
Tipo de virus
Comentarios
Encefalitis esporádicas
Virus del herpes
Herpes simple de tipo 1
La causa más frecuente de encefalitis esporádica
Herpes simple de tipo 2
Meningitis en adultos, a veces recurrente (meningitis de Mollaret)
Inmunodeprimidos y niños
Varicela-zóster
Ataxia aguda (cerebelitis) frecuente
Vasculitis
Epstein-Barr
Inmunocomprometidos
Papel en el linfoma cerebral primario
Citomegalovirus
Inmunocomprometidos
Virus del herpes humano de tipos 6 y 7
Convulsiones febriles en niños
Inmunocomprometidos
Enterovirus
Enterovirus 70
Conjuntivitis hemorrágica con encefalitis
Enterovirus 71
Enfermedad pie-mano-boca con meningitis, encefalitis de tronco o mielitis
Poliovirus
Afectación medular asimétrica
Coxsackie
Meningitis más frecuente
Paramixovirus
Parotiditis
Puede haber parotiditis, orquitis o pancreatitis
Sarampión
Encefalitis aislada
Inmunodeficiencia 
humana
HIV-1 y HIV-2
Transmisión sexual, transfusión sanguínea, madre-feto
Encefalopatía con lesiones de la sustancia blanca
Inmunodepresión avanzada (recuento de linfocitos CD4 muy bajos)
Otros menos frecuentes
Influenza, adenovirus, parvovirus B19, coriomeningitis linfocitaria, rubéola
Encefalitis endémicas-epidémicas (arbovirus y otras zoonosis)
Flavivirus
Virus del Nilo occidental
Mundial
Mosquitos, garrapatas
Afectación medular y ganglios basales
Encefalitis por garrapatas
Europa del Este y central, Asia
Garrapatas (Ixodes spp.)
Encefalitis, parálisis flácida
Encefalitis japonesa
Asia
Mosquitos (Culex)
Afectación medular y ganglios basales
Dengue
Nueva Guinea, Filipinas, Hawái
Mosquitos (Aedes aegypti)
Fiebre y hemorragias. Encefalopatía, encefalitis
Togavirus
Encefalitis equina occidental, oriental 
y venezolana
América, humanos y caballos
Mosquitos
Bunyavirus
Virus de la Toscana
Cuenca mediterránea
Mosquitos (Phlebotomus spp.)
Más frecuentemente, meningitis aséptica
Mosquitos (Phlebotomus spp.)
Coltivirus
Fiebre por garrapatas del Colorado
Norteamérica
Rabdovirus
Virus de la rabia
Mundial
Diversos vectores no artrópodos (perros, murciélagos, etc.)
Henipavirus
Virus Nipah
Malasia, Bangladés
Murciélagos
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1487 ---
1444
SECCIÓN XII  Neurología
Encefalitis esporádicas
Encefalitis herpética
Etiopatogenia
La etiología más frecuente de encefalitis esporádica es el VHS-1, y su 
incidencia se estima en cuatro casos por millón de habitantes. Más 
del 90% de los casos del adulto se deben al VHS-1, mientras que, en 
el período neonatal, el 80% de los casos se deben al VHS-2, que se 
asocia con el herpes genital y que es consecuencia del paso a través de 
un canal del parto infectado.
Alrededor de un tercio de los casos de encefalitis herpética por el 
VHS-1 ocurren en menores de 20 años y son consecuencia de 
una primoinfección, mientras que el resto de los casos se deben a una 
reactivación vírica. El 60%-80% de los adultos son seropositivos para el 
VHS-1, consecuencia de una primoinfección previa en la juventud, gene-
ralmente una gingivoestomatitis o un síndrome similar a la mononucleosis. 
La primoinfección se transmite por contacto con secreciones respiratorias 
y saliva. La encefalitis ocurre en todas las épocas del año y afecta a ambos 
sexos, sin que se hayan detectado factores de riesgo predisponentes, y no es 
transmisible. El virus penetra a través de la mucosa oral u ocular (y a través 
de la genital en el caso del VHS-2) y es transportado retrógradamente a 
través de axones sensitivos al ganglio trigeminal o a los ganglios raquídeos, 
el tronco cerebral o el cerebro, donde permanece latente por largos períodos 
de tiempo hasta que se reactiva, dando lugar a la encefalitis.
Cuadro clínico y diagnóstico
Incluye alteración de la conciencia (95%), fiebre (90%), cefalea (80%), 
cambios de personalidad (80%), crisis epilépticas (60%) y focalidad 
neurológica (afasia, hemiparesia y otros; 40%). Cerca del 75% de los 
pacientes presentan un EEG anormal, incluyendo un enlentecimiento 
de la actividad, difuso o focalizado en regiones temporales, o descargas 
periódicas lateralizadas; la presencia de alteraciones focales fronto-
temporales en un contexto clínico adecuado es altamente sugestiva de 
encefalitis herpética (fig. 175-4).
El LCR muestra una pleocitosis linfocitaria (entre 200 y 500 célu-
las/mm3 habitualmente), con un incremento de proteínas y valores 
normales de glucorraquia (puede estar moderadamente descendida 
en el 5% de los casos). El recuento celular es normal en un 5% de los 
pacientes (más frecuente en inmunodeprimidos) y existe un predomi-
nio polinuclear en menos del 2% de los casos confirmados, por lo que 
su presencia debe orientar hacia otras etiologías.
La RM muestra alteraciones en más del 90% de los pacientes, 
fundamentalmente hiperintensidades, uni- o bilaterales, en el lóbulo 
frontal y el temporal, que se extienden hacia la ínsula (v. fig. 175-4). Con 
TABLA 
175-9   Posible agente infeccioso vírico en las encefalitis según el cuadro neurológico asociado
Presentación clínica
Virus implicado
Ataxia cerebelosa
VVZ (niños), EBV, parotiditis, encefalitis de San Luis
Parkinsonismo
Encefalitis de San Luis, encefalitis japonesa, virus del Nilo occidental
Parálisis de pares craneales
VHS, EBV
Demencia
HIV
Parálisis flácida de tipo poliomielitis
Virus del Nilo occidental, encefalitis japonesa, encefalitis por garrapatas, enterovirus (enterovirus 71, 
virus de Coxsackie, poliovirus)
Rombencefalitis
VHS, virus del Nilo occidental, enterovirus 71
EBV: virus de Epstein-Barr; HIV: virus de la inmunodeficiencia humana; VHS: virus del herpes simple; VVZ: virus de la varicela-zóster.
 
 
 
 
FIGURA 175-4 Paciente con encefalitis herpética. Obsérvense la actividad periódica en el electroencefalograma (flechas) y la lesión hiperintensa
(asterisco) que afecta al lóbulo temporal en la RM craneal (secuencia T2).
 


--- Pagina 1488 ---
1445
	
Capítulo 175  Infecciones del sistema nervioso central 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
frecuencia hay un componente hemorrágico. Si es muy precoz, la RM 
puede ser normal, pero siempre muestra alteraciones a partir de las 48 h 
del inicio de los síntomas. La RM por difusión es útil para analizar la 
eficacia del tratamiento y para determinar el momento de finalizar el 
tratamiento, pues se ha observado que el aumento de señal en la difusión 
desaparece a los 4 días de síntomas con un tratamiento efectivo, aunque 
persistan señales anormales en las secuencias convencionales.
El diagnóstico etiológico se basa en la detección del genoma vírico 
en el LCR mediante PCR, que ha suplantado a la biopsia cerebral como 
medio diagnóstico de elección. Su especificidad y su sensibilidad son 
superiores al 95%, aunque puede ser negativa en las primeras 72 h de 
la enfermedad o con punciones muy traumáticas.
Tratamiento
El tratamiento de elección en la actualidad es el aciclovir intravenoso, en 
dosis de 10 mg/kg de peso cada 8 h, durante 10-21 días. Las recidivas 
de la enfermedad, así como las evoluciones tórpidas, pueden estar en 
relación con la aparición de anticuerpos frente al receptor NMDA de 
glutamato, por lo que en tales casos puede ser necesaria la inmunoterapia.
Encefalitis esporádicas por otros virus
El virus de la varicela-zóster produce también una encefalitis que sigue 
tres patrones clínicos diferentes, dependiendo de la localización del virus 
durante su reactivación y del modo en que fue transportado al SNC. 
La diseminación hematógena da lugar a una vasculitis de grandes o de 
pequeños vasos. La de grandes vasos ocasiona la aparición de infartos 
isquémicos o hemorrágicos en el territorio de la arteria afecta; sucede 
semanas o meses tras la aparición de un herpes zóster oftálmico en pacien-
tes inmunocompetentes. La vasculitis de pequeños vasos cursa con peque-
ñas lesiones isquémicas, hemorrágicas o desmielinizantes en las zonas de 
interfase entre la sustancia gris y la blanca; ocurre casi exclusivamente en 
inmunodeprimidos y con frecuencia sin lesión cutánea precedente (zóster 
sine herpete). Finalmente, la encefalitis puede presentarse en forma de una 
periventriculitis como resultado de una diseminación vírica ventricular, 
o de lesiones isquémicas o desmielinizantes en la región periventricular; 
se presenta como una encefalitis con o sin hidrocefalia en pacientes 
inmunocomprometidos. El LCR muestra una pleocitosis moderada 
(∼100 células/mm3), con aumento de proteínas y glucorraquia normal. 
El diagnóstico se basa en la detección del genoma vírico mediante PCR 
en el LCR, así como en la demostración de IgM frente al virus en el LCR 
o de un aumento del título de anticuerpos específicos en el LCR.
La incidencia de esta encefalitis se ha estimado en 1-2 individuos 
por cada 10.000 casos de varicela. El riesgo anual de reactivación 
del virus del zóster se incrementa con la edad y con los estados de 
inmunodepresión, como la infección por el HIV. Aunque no existen 
ensayos aleatorizados y controlados para su tratamiento, se emplea 
aciclovir intravenoso (10 mg/kg de peso cada 8 h) durante 14-21 días. 
En los casos de arteritis se suelen emplear, además, corticoides.
Otro virus del grupo herpes, el citomegalovirus, produce encefalitis 
en pacientes inmunodeprimidos, particularmente coinfectados por el 
HIV. Para su tratamiento se emplea ganciclovir intravenoso, 5 mg/12 h, 
durante 2 semanas, seguido por una dosis de mantenimiento de 5 mg/kg 
de peso al día. Algunos autores recomiendan asociar foscarnet. Aun­
que el valaciclovir oral tiene una excelente biodisponibilidad, no exis­
ten estudios que avalen su uso en este contexto.
Los enterovirus son responsables del 10%-20% de las encefalitis en 
las que se identifica un agente etiológico y del 70%-80% de los casos de 
meningitis aséptica. Son virus RNA, transmitidos por la ruta fecal-oral, 
y de ellos los más probables causantes de encefalitis son los virus ECHO 
(6, 9 y 18) y los virus de Coxsackie (A9, B2 y B5). Su clasificación 
taxonómica se ha modificado recientemente en cuatro grupos (A-D). 
Habitualmente causan una enfermedad benigna, aunque, en pacientes 
con agammaglobulinemia, la infección puede ser grave. Recientemente 
se identificó a los enterovirus 71 como una infección emergente en 
niños a nivel mundial, con importantes epidemias en Taiwán y otros 
países del Sudeste asiático y, más recientemente, en EE. UU. Producen 
fiebre persistente, herpangina, linfopenia y la enfermedad boca-mano-
pie. Puede cursar con complicaciones hemorrágicas cardiopulmonares 
y encefalíticas, con afectación del tronco cerebral, que suelen ser fatales.
Por último, merece mención la afectación neurológica en la 
COVID-19, infección causada por el coronavirus SARS-CoV-2, detec-
tada por primera vez en la provincia de Wuhan (China) en noviembre 
de 2019 y que rápidamente en 2020 causó una pandemia de altísima 
mortalidad global, fundamentalmente por complicaciones respiratorias 
graves (v. sección XVII, Enfermedades infecciosas). La COVID-19 se 
acompaña de dos tipos de manifestaciones neurológicas. Las primeras 
son frecuentes (más del 80% de los pacientes), aunque menos graves, e 
incluyen anosmia-disgeusia, cefalea, mialgias e inestabilidad. Las segun-
das son menos frecuentes (en torno a un 10%), e incluyen encefalopatía, 
síncope, crisis epilépticas, mioclonías, ictus, mielitis y síndrome de Gui-
llain Barré. Hay muy poca evidencia de que el virus dañe directamente el 
sistema nervioso y se invocan más mecanismos indirectos que incluyen 
la liberación de citocinas, la hipercoagulabilidad y la liberación de otros 
mediadores inflamatorios. Se diagnostica por PCR (mayor rendimiento 
en muestra respiratoria que LCR) y puede haber lesiones necrohemo-
rrágicas en la RM cerebral y medular. El tratamiento es de soporte, y se 
pueden emplear antivirales (remdesivir), corticoides, anticuerpos antiin-
terleucina 6 (tocilizumab) o 1 (anakinra) y anticoagulantes. Las vacunas 
desarrolladas han permitido el control de la pandemia y, aunque se han 
descrito casos de trombosis, incluyendo trombosis de seno cavernoso, 
su incidencia en relación con la vacuna es muy inferior en comparación 
con el riesgo trombótico de la propia infección.
Encefalitis endémicas o epidémicas 
(encefalitis por arbovirus)
Los arbovirus son virus transmitidos por artrópodos (arthropod-borne 
virus), bien mosquitos o garrapatas, que producen un cuadro clínico 
variado, incluyendo la infección asintomática, el síndrome febril, las fie-
bres hemorrágicas, y la meningitis y la encefalitis, a veces acompañadas 
de parálisis flácida. Son más frecuentes en los meses de verano.
Se trata de zoonosis esporádicas o epidémicas, en las que suelen estar 
involucradas diversas aves y roedores como reservorio, y en las que el 
hombre se infecta de forma accidental, sin formar parte del ciclo vital. 
Existen más de 150 especies patógenas para el hombre, divididas en 
diferentes familias, entre las que destacan los α-virus, los bunyavirus 
(el virus de la Toscana y otros) y los flavivirus (tabla 175-10).
En Europa, las arbovirosis con afectación neurológica más fre-
cuentes son la encefalitis transmitida por garrapatas, la infección por 
el virus de la Toscana y las enfermedades por flavivirus, que incluyen el 
virus del Nilo occidental. Las migraciones aviares y los viajes hacen 
que estas infecciones aparezcan en lugares donde no se habían descrito 
previamente. En España, la única arbovirosis descrita es la infección 
por el virus de la Toscana.
El cuadro clínico neurológico producido por estos virus corresponde 
a una meningitis aséptica o a una encefalitis y el diagnóstico se basa 
en la serología, particularmente el ELISA, para la detección de IgM e 
IgG específicas en suero y LCR. El aumento del título de IgG entre la 
fase aguda y 3 semanas después es diagnóstico. Existe la posibilidad de 
detección del genoma vírico en LCR en determinados virus. No existe 
tratamiento específico, y el diagnóstico precoz, la prevención de la 
picadura y la vacunación para los casos en los que está disponible son 
los métodos más eficaces para luchar contra estas infecciones. Comen-
taremos brevemente algunos detalles de los virus más relevantes.
Virus de la Toscana
Es un virus transmitido por mosquitos cuyo reservorio animal no 
se conoce. El virus se distribuye por todos los países mediterráneos, 
incluida España.
Da lugar con más frecuencia a una meningitis aséptica de curso 
benigno en adultos jóvenes y, con menos frecuencia, a una encefalitis. 
El LCR revela una pleocitosis linfocitaria con hiperproteinorraquia y 
glucorraquia normal.
Encefalitis transmitida por garrapatas
Está causada por un flavivirus, una familia que incluye virus transmiti-
dos por garrapatas y mosquitos, entre los que se encuentran el del Nilo 
occidental, el de la encefalitis japonesa o el de San Luis, entre otros.
La encefalitis por garrapatas es muy frecuente en Austria, Rusia y 
otros países del centro y el este de Europa. Se transmite por garrapatas del 
género Ixodes, el mismo vector involucrado en la enfermedad de Lyme.
La actividad de estas garrapatas en Europa comienza en primavera 
y continúa hasta noviembre. La enfermedad se adquiere, por tanto, 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1489 ---
1446
SECCIÓN XII  Neurología
en torno al verano, particularmente al practicar actividades recreativas 
al aire libre. En España no se han descrito casos hasta el momento, 
aunque esta es una enfermedad que se podría presentar en un viajero 
procedente de áreas endémicas.
La encefalitis aparece tras un período de incubación de 8 días (inter-
valo de 4 a 28 días) después de la picadura, la cual pasa desapercibida 
en un tercio de los casos. La enfermedad sigue un curso bifásico.
El LCR muestra una pleocitosis moderada (generalmen-
te < 100 células/µL/L), inicialmente de predominio polinuclear y 
posteriormente linfocitario. El nivel de proteínas está discretamente 
elevado y la glucorraquia es normal. Un 20% de los pacientes tie-
nen alteraciones en la RM cerebral, habitualmente localizadas en el 
cerebelo, el tálamo, el caudado y el tronco cerebral. El EEG muestra 
alteraciones inespecíficas en la mayoría de los pacientes.
Algunos pacientes desarrollan una parálisis flácida similar a la polio-
mielitis, aunque, a diferencia de esta, tiene preferencia por afectar a 
los miembros superiores.
La serología demuestra la presencia de anticuerpos de tipo IgM e IgG 
frente al virus en suero obtenido en la fase encefalítica de la enfermedad.
No existe tratamiento específico para esta infección. La utilidad de 
los corticoides no ha sido demostrada. El 5%-10% de los pacientes 
requerirán ventilación asistida.
Existen vacunas que se han empleado con éxito en Austria (tasa de 
protección > 90%), aunque su efectividad no ha sido demostrada en 
estudios controlados.
Virus del Nilo occidental (West Nile virus)
Se ha descrito la presencia del virus del Nilo occidental asociado a 
meningoencefalitis en Francia, Portugal y países del Magreb, y en 
España, se documentó un caso en 2010 y varios en verano de 2020. 
Además, ha de tenerse en cuenta en viajeros de zonas endémicas.
El virus del Nilo occidental afecta primordialmente a pájaros y 
se transmite por mosquitos Culex. El hombre y el caballo se infectan 
ocasionalmente. La infección aparece en primavera y continúa hasta el 
otoño, coincidiendo con la efervescencia de los mosquitos.
La mayor parte de estas infecciones son asintomáticas. Una de 
cada cinco personas infectadas desarrolla una enfermedad febril leve 
de tipo gripal que dura 3-6 días, conocida como fiebre del Nilo, y que 
se acompaña de malestar general, cefalea, síntomas gastrointestinales y 
exantema. Uno de cada 150 presenta afectación neurológica importante 
en forma de meningitis o encefalitis. El período de incubación es de 2 
a 14 días. Aunque la infección aparece en personas sanas, un porcentaje 
elevado de los pacientes tiene una enfermedad concomitante, y la 
mayoría está por encima de los 50 años de edad.
La meningitis es inespecífica (meningitis aséptica). La encefalitis pue-
de ser focal o difusa y puede acompañarse de afectación de la motoneu-
rona inferior. Predomina la afección subcortical (la afasia y los cambios 
de personalidad son, por tanto, infrecuentes), con aparición de síndrome 
parkinsoniano, mioclonías y temblor. Estas alteraciones son consistentes 
con la afinidad de este virus por los ganglios de la base, como revelan los 
hallazgos en la RM craneal. Las crisis son menos frecuentes (5%) que en 
la encefalitis herpética (40%). El 20%-60% de los pacientes presentan 
una parálisis aguda y asimétrica en las extremidades, secundaria a una 
afectación de la motoneurona inferior similar a la poliomielitis.
El LCR muestra una pleocitosis linfocitaria (en el 40% de los casos 
inicialmente hay predominio polinuclear) en torno a 200 células/mm3 con 
elevación moderada de proteínas (∼100 mg/dL) y glucorraquia normal.
El diagnóstico se basa en la detección de anticuerpos IgM en 
el ALO que tiene una sensibilidad del 80% en la primera muestra. 
La PCR en el LCR tiene una sensibilidad inferior.
No hay una terapia específica para la infección por el virus del 
Nilo; el manejo del paciente se basa en el tratamiento sintomático. En 
algunas ocasiones se han empleado inmunoglobulinas intraveno-
sas, pero su eficacia no es conocida. Hay diversas vacunas en desarrollo, 
pero actualmente no están disponibles para su uso en humanos.
Los pacientes con meningitis se recuperan en días o meses. El 
pronóstico es peor para los pacientes con encefalitis, cuya mortalidad 
ronda el 10% y deja secuelas en el 25%.
Enfermedades neurológicas causadas  
por «virus lentos»
Clásicamente, las infecciones neurológicas por «virus lentos» se dividían 
en dos grandes grupos: a) las causadas por virus convencionales que, 
por las características del propio virus o del huésped, provocan una 
enfermedad crónica de lenta evolución, y b) las encefalopatías espongi-
formes transmisibles, que no están causadas por un virus, sino por una 
proteína contagiosa, la proteína priónica o prion, que se describen en el 
capítulo 182, Enfermedad de Alzheimer y otras demencias degenerativas.
En el primer grupo se incluyen, además de la panencefalitis esclero-
sante subaguda y la leucoencefalopatía multifocal progresiva, el HIV-1, 
que causa un cuadro de demencia, y el virus HTLV-1, causante de 
paraparesia espástica progresiva en áreas tropicales del Caribe y América 
del sur, así como en Japón.
TABLA 
175-10   Principales arbovirus que producen enfermedad neurológica en el ser humano
Arbovirus
Aislado por 
primera vez en
Distribución
Vector
Hospedador
Enfermedad
Flavivirus
Encefalitis por garrapatas
Rusia, 1937
Europa, Asia
Garrapatas (Ixodes spp.)
Roedores
Encefalitis, parálisis flácida
Virus del Nilo occidental 
(West Nile virus)
Uganda, 1937
Mundial
Mosquitos, garrapatas
Pájaros
Encefalitis, parálisis flácida
Encefalitis japonesa
Japón, 1935
Asia
Mosquitos (Culex)
Pájaros
Encefalitis
Encefalitis de San Luis
EE. UU., 1933
Centroamérica 
y Sudamérica
Mosquitos (Culex)
Pájaros
Encefalitis
Dengue
Nueva Guinea, 
Filipinas, Hawái, 1944
Áreas tropicales 
y subtropicales
Mosquitos (Aedes aegypti)
Humanos
Fiebre y exantema
Fiebre amarilla
Gana, 1927
África subsahariana, 
Sudamérica
Mosquitos (Aedes spp.)
Monos
Ictericia
Bunyavirus
Virus de la Toscana
Toscana, Italia, 1971
Cuenca 
mediterránea
Mosquitos 
(Phlebotomus spp.)
Desconocido
Meningitis aséptica
Togavirus
Encefalitis equina 
occidental
EE. UU., 1930
EE. UU.
Mosquitos 
(Culex y otras especies)
Aves, conejos
Encefalitis
Encefalitis equina 
oriental
Massachusetts, 1981
América
Mosquitos 
(varias especies)
Aves
Encefalitis (pleocitosis 
persistente en LCR)
Encefalitis equina 
de Venezuela
Venezuela, 1938
Sudamérica, 
Centroamérica
Mosquitos 
(varias especies)
Roedores
Encefalitis
 
 


--- Pagina 1490 ---
1447
	
Capítulo 175  Infecciones del sistema nervioso central 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Panencefalitis esclerosante subaguda  
(enfermedad de van Bogaert)
Concepto y etiología
Está causada por el virus del sarampión, que, después de la infección sis-
témica, persiste durante años en el SNC y después destruye las neuronas y 
las células gliales. Afecta tanto a la sustancia blanca como a la corteza, y se 
observan infiltrados inflamatorios perivasculares e intraparenquimatosos. 
Las células infectadas tienen cuerpos nucleares de inclusión formados 
por agregados de virus. El virus también puede causar una encefalitis 
convencional durante la fase aguda (exantematosa) de la enfermedad en 
los niños, generalmente al cabo de 1 semana del inicio de los síntomas.
La causa de la persistencia del virus en el sistema nervioso se des-
conoce, aunque se cree que se debe a la carencia de una proteína, 
denominada M, que es esencial para su ensamblaje. Este déficit de 
proteína M dificultaría, además, la eliminación del virus por parte del 
sistema inmunitario.
Cuadro clínico
Se manifiesta en niños y adolescentes, generalmente 6-8 años después 
de haber padecido el sarampión. Es más frecuente en niñas (3:1) y el 
riesgo es mayor si el sarampión ocurrió en el primer año de vida. Se 
han descrito cuatro estadios. En el primero se producen cambios de 
personalidad y conducta, con peor rendimiento escolar. En el segundo 
aparecen mioclonías, crisis epilépticas, incoordinación, ataxia y dete-
rioro cognitivo marcado. El tercer estadio (1-3 años después del inicio) 
se caracteriza por una rigidez progresiva que da paso, en el cuarto, a 
un estado de mutismo y coma. Entre el 10% y el 50% de los pacientes 
tienen coriorretinitis, ceguera cortical y atrofia óptica.
Diagnóstico
El diagnóstico se basa en el cuadro clínico, junto con los hallazgos del 
EEG, la RM, el LCR y la serología. El EEG muestra unos complejos 
periódicos (de Rademaker) característicos, de alto voltaje, de 1-3 s de 
duración y que se repiten cada 2-20 s. Aparecen en el 60%-80% de los 
pacientes. En el suero y el LCR se detectan títulos altos de anticuerpos 
contra el virus, y el cociente LCR:suero es consistente con una síntesis 
intratecal de los anticuerpos. En el LCR se detectan bandas oligoclona-
les. La RM muestra una atrofia corticosubcortical y afección de la sus-
tancia blanca, aunque no son hallazgos específicos. En los infrecuentes 
casos de adultos, el diagnóstico suele ser más difícil, por la presencia de 
manifestaciones clínicas atípicas y la ausencia del EEG característico.
Tratamiento
La vacunación contra el sarampión ha logrado disminuir de forma 
notable la incidencia de la enfermedad, si bien algunos casos se han 
atribuido a la propia vacuna. Se han descrito casos de remisiones pro-
longadas tras tratamiento con interferón α intraventricular asociado 
a ribavirina intravenosa.
Leucoencefalopatía multifocal progresiva
Concepto y etiología
Consiste en la infección del SNC por un poliomavirus (virus JC) 
que destruye selectivamente los oligodendrocitos provocando la des-
mielinización de la sustancia blanca cerebral. Afecta a individuos 
inmunodeprimidos, particularmente con sida (5% de prevalencia), 
por enfermedades hematológicas malignas, o por ser receptores de 
trasplantes o estar tratados con inmunodepresores/antineoplásicos 
(metotrexato, ciclofosfamida, azatioprina, micofenolato y, en especial, 
fludarabina). Más recientemente, se ha descrito asociado al uso de 
anticuerpos monoclonales, como el natalizumab, para la enfermedad 
de Crohn o la esclerosis múltiple. El riesgo estimado tras 24 infusiones 
de natalizumab en pacientes seropositivos para el virus y tratados 
previamente con inmunodepresores es de 11 de cada 1.000 pacientes. 
La leucoencefalopatía multifocal progresiva ocurre también con otros 
monoclonales (rituximab, alemtuzumab y efalizumab), en otras enfer-
medades autoinmunes sistémicas (lupus, artritis reumatoidea, psoriasis) 
y en enfermedades hematológicas malignas.
Patogenia
La primoinfección es asintomática (a través de vías respiratorias con repli-
cación en las amígdalas) y ocurre en la infancia tardía, lo que da lugar a una 
seropositividad del 80% en adultos. El virus se disemina —asociado a los 
linfocitos B— y alcanza el bazo, los ganglios linfáticos, el riñón y la médula 
ósea, donde permanece latente. La reactivación ocurre por mecanismos no 
conocidos, aunque la inmunodepresión juega un papel facilitador obvio. 
Desde diferentes lugares extraneurales se disemina al SNC, donde infecta 
principalmente a los oligodendrocitos, aunque también a otras células 
gliales y neuronales. Los núcleos de estas células contienen inclusiones 
intranucleares características que contienen partículas víricas.
Cuadro clínico
Es subagudo y se manifiesta por un déficit focal neurológico, junto con 
deterioro cognitivo. La afección frecuente de los lóbulos parietoocci-
pitales ocasiona trastornos visuales, como hemianopsia homónima 
o ceguera cortical, y trastornos apráxicos. Durante la evolución, la 
mayoría de los pacientes presentan hemiparesia o cuadriparesia pro-
gresivas y deterioro mental. La mortalidad ocurre en el 30% y el 50% 
de los casos dentro de los primeros 3 meses.
Diagnóstico
La RM es útil, al mostrar lesiones únicas o multifocales en la sus-
tancia blanca de los hemisferios cerebrales (fig. 175-5), que muy 
infrecuentemente captan contraste. El diagnóstico de certeza requiere 
la práctica de una biopsia cerebral, pero la alta sensibilidad (72%-92%) 
y especificidad (92%-100%) de la PCR para detectar el DNA del virus 
JC en el LCR han hecho de esta la exploración diagnóstica habitual.
Tratamiento
No existe ningún tratamiento efectivo, aunque se han empleado la mir-
tazapina, la mefloquina y el cidofovir. El curso natural de la enfermedad 
es fatal en 4 meses de promedio. La reconstitución del sistema inmuni-
tario, con eliminación o disminución de la terapia inmunodepresora y 
la optimización de la terapia antirretroviral altamente activa, se asocia a 
una supervivencia más prolongada. En ocasiones, los pacientes sufren 
un cuadro de empeoramiento paradójico al mejorar su inmunidad, 
conocido como síndrome de la reconstitución inmune (IRIS, del inglés 
immune reconstitution inflammatory syndrome), en el que las lesiones 
previas adquieren un carácter inflamatorio, ocasionando un empeora-
miento clínico. Se emplean corticoides en dosis altas para su manejo.
Mielopatía progresiva tropical
Se trata de una infección por un retrovirus (HTLV) que causa la leucemia 
de células T del adulto y una mielopatía crónica y progresiva, más frecuen-
te en regiones del Caribe. La mayoría de los casos se deben al HTLV-1.
Los pacientes presentan una paraparesia lentamente evolutiva que 
se sigue de parestesias, alteración urinaria e impotencia. La exploración 
muestra hiperreflexia con signo de Babinski bilateral. El LCR puede 
ser normal o mostrar una pleocitosis linfocitaria ligera o elevación 
moderada de proteínas. La serología en suero y LCR frente al virus 
apoya el diagnóstico en el contexto clínico adecuado. El curso es lento 
a lo largo de años y no existe un tratamiento efectivo.
PUNTOS CLAVE
• La meningitis bacteriana aguda (MBA) es una emergencia médi-
ca cuya sospecha debe ser tratada de inmediato. Los gérmenes 
más frecuentes en el adulto son el neumococo y el meningococo 
(80% de los casos entre ambos), seguidos de L. monocytogenes y 
los estreptococos del grupo B.
• Su presentación clínica incluye cefalea, fiebre, alteración mental 
y meningismo, pero sólo la mitad de los pacientes tienen todos 
ellos. El diagnóstico requiere una punción lumbar, pero esta no 
debe retrasar el tratamiento empírico.
• El tratamiento empírico de la MBA adquirida en la comunidad 
incluye ceftriaxona, vancomicina y ampicilina (para cubrir Listeria). 
Los corticoides son beneficiosos, particularmente para la meningitis 
neumocócica (dexametasona 10 mg/6 h i.v. durante 4 días).
• Los enterovirus causan meningitis con LCR claro («asépticas»), 
de pronóstico generalmente benigno. La causa más frecuente de 
encefalitis es el herpes simple 1 y su sospecha debe ser tratada 
con aciclovir i.v., pero un 25% presenta un empeoramiento 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1491 ---
1448
SECCIÓN XII  Neurología
posterior inmunomediado que se debe tratar con corticoides e 
inmunoglobulinas intravenosas.
• La meningitis crónica es la que persiste durante más de 4 
semanas y se debe a causas infecciosas (tuberculosis, brucelo-
sis, y hongos), además de a diversas enfermedades sistémicas. 
La sospecha de tuberculosis requiere tratamiento empírico 
tuberculostático, pues la confirmación mediante cultivo de 
LCR requiere varias semanas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bodro M, Compta Y, Sánchez-Valle R. Presentations and mechanisms of CNS disor-
ders related to COVID-19. Neurol Neuroimmunol Neuroinflamm 2020;8:e923. 
Brouwer MC, Tunkel AR, McKhann GM 2nd, van de Beek D. Brain abscess. 
N Engl J Med 2014;371:447-56. 
van de Beek D, Brouwer MC, Koedel U, Wall EC. Community-acquired 
bacterial meningitis. Lancet 2021;398:1171-83. 
	
CAPÍTULO 176
Accidentes vasculares cerebrales
Á. CHAMORRO SÁNCHEZ Y X. URRA NUIN
CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN
Los accidentes vasculares cerebrales (AVC), o ictus, son trastornos habi-
tualmente súbitos derivados de una isquemia o hemorragia del SNC. 
Su incidencia anual en España (187 casos por 100.000 habitantes) no 
difiere significativamente de la observada en los países de su entorno, 
si bien se está incrementando en ambos sexos. Los AVC ocupan en el 
mundo occidental la tercera causa de mortalidad, tras las enfermedades 
cardiovasculares y el cáncer. En España representan la primera causa 
de mortalidad femenina y la segunda de mortalidad masculina, y son 
la principal causa de secuelas neurológicas permanentes en el adulto. 
El AVC isquémico representa el 75%-85% de todos los ictus, seguido 
por la hemorragia intraparenquimatosa (10%-15%) y la hemorragia 
subaracnoidea (HSA; 3%-5%).
En este capítulo se estudian los AVC isquémicos y hemorrágicos, 
y las trombosis de los senos venosos.
RECUERDO ANATÓMICO
La anatomía vascular cerebral está compuesta por una circulación 
anterior o carotídea conectada con una circulación posterior o verte-
brobasilar mediante el polígono de Willis. El conocimiento de este 
entramado permite comprender mejor los síndromes neurovasculares.
Circulación anterior o carotídea
Las arterias carótidas internas nacen de la carótida común a la altura de 
la C3-C5. La carótida interna perfora la duramadre y emite sus ramas 
principales, las arterias oftálmicas, comunicante posterior, coroidea 
anterior, cerebral anterior y cerebral media. La arteria oftálmica y sus 
ramas principales, la arteria central de la retina y las arterias ciliares 
posteriores cortas irrigan el globo ocular. Después de emitir estas ramas, 
la carótida interna se incorpora al polígono de Willis, formado por las 
arterias comunicante anterior, comunicantes posteriores y cerebrales 
anteriores, medias y posteriores. Esta configuración está presente sólo 
en el 20% de los individuos, y es más habitual la presencia de una 
hipoplasia de algún segmento arterial o que la cerebral posterior tenga 
un origen fetal y nazca de la carótida interna. La repercusión clínica 
de una oclusión arterial depende de esta variabilidad.
La arteria coroidea anterior nace después de la arteria comuni-
cante posterior e irriga el uncus y la amígdala del lóbulo temporal, 
el tracto óptico, el cuerpo geniculado lateral del tálamo, la radiación 
óptica, parte de la cápsula interna, los ganglios de la base, el tálamo, el 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   175-5   Paciente de 39 años que consulta por alteraciones visuales y hemiparesia derecha de 1 mes de evolución. Se descubrió una 
infección por el HIV con recuento linfocitario CD4 muy bajo. La RM craneal muestra lesiones hiperintensas de la sustancia blanca del hemisferio 
izquierdo (izquierda, zona señalada), coherentes con una leucoencefalopatía multifocal progresiva. La reacción en cadena de la polimerasa (PCR) 
en LCR confirmó infección por el virus JC. Una reconstrucción de los tractos piramidales (derecha) indica que el del lado izquierdo (rojo) está 
adelgazado e infiltrado por la lesión. Compárese con el derecho, de aspecto normal (naranja). (Por cortesía de I. Vicente, Unidad de RM, Osatek-Hospital de Galdakao.)
 
 


--- Pagina 1492 ---
1449
	
Capítulo 176  Accidentes vasculares cerebrales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mesencéfalo y los plexos coroideos. La arteria cerebral anterior emite 
en su origen pequeñas ramas al quiasma óptico, el hipotálamo, el brazo 
anterior de la cápsula interna y los ganglios de la base. Las ramas distales 
irrigan la porción anterior del cuerpo calloso, la porción medial del 
lóbulo frontal y parte del lóbulo parietal, áreas cerebrales indispensables 
para funciones tales como la planificación motora, la percepción y la 
manifestación del estado emocional y el mantenimiento de la atención.
La arteria cerebral media es el principal receptáculo de émbolos 
arteriales y cardíacos. En su origen nacen de 5 a 17 arterias lenti-
culoestriadas que irrigan la mayor parte de los ganglios basales y la 
cápsula interna. La arteria principal se divide en dos o tres troncos 
que emiten unas 12 ramas corticales destinadas a la mayor parte del 
lóbulo frontal y parietal y a la porción lateral de los lóbulos occipital 
y temporal. En el territorio cortical de esta arteria se encuentran el 
córtex sensitivo-motor primario, las áreas de Broca y de Wernicke, 
el fascículo arcuato y las radiaciones ópticas, todas ellas áreas de gran 
relevancia clínica.
Circulación posterior o vertebrobasilar
El territorio vertebrobasilar nace del arco aórtico mediante el tronco 
braquiocefálico derecho, la arteria subclavia izquierda y las arterias 
vertebrales con sus cuatro segmentos: el V1, comprendido desde la 
arteria subclavia hasta el agujero transverso de la C6; el V2, que sigue 
la columna cervical hasta el axis; el V3, que tras rodear el atlas penetra 
por el agujero magno, y el V4 (intracraneal), que se une con la vertebral 
contralateral para formar la arteria basilar. De la porción extracraneal 
de las vertebrales nacen ramas musculares que facilitan la circulación 
colateral cuando se ocluye el tronco principal. Del segmento intra-
craneal nacen las arterias espinales anterior y posteriores, que irrigan 
la médula espinal, las cerebelosas posteroinferiores, que irrigan parte 
del cerebelo y la porción dorsal del bulbo, y pequeñas ramas directas 
a la porción lateral del bulbo.
Desde la arteria basilar nacen las arterias cerebelosas anteroinfe-
riores, que irrigan el cerebelo, parte de la protuberancia y estructuras 
cocleovestibulares; las arterias cerebelosas superiores, que irrigan las 
porciones laterales del cerebelo, la protuberancia y el tegmento mesen-
cefálico, y las arterias cerebrales posteriores, que emiten ramas hacia 
las cortezas temporal, parietooccipital y calcarina. Desde la porción 
proximal de las cerebrales posteriores y comunicantes posteriores nacen 
ramas mesencefálicas paramedianas, talamosubtalámicas, talamogeni-
culadas y coroideas posteriores, que irrigan preferentemente el tálamo.
AVC DE TIPO ISQUÉMICO
CONCEPTO
Son los debidos al insuficiente aporte de sangre al SNC. El AVC isqué-
mico se define arbitrariamente como establecido cuando los síntomas 
tienen una duración mayor de 24 h. El accidente isquémico transitorio 
(AIT) se define como una alteración neurológica breve causada por 
isquemia focal cerebral o retiniana, con síntomas clínicos que típica­
mente duran menos de 1 h y en los que no se evidencia un infarto. 
A su vez, el AVC establecido se considera progresivo o en evolución si 
los síntomas empeoran durante las horas iniciales.
ETIOLOGÍA
El AVC isquémico se clasifica en arteriosclerótico de gran vaso, car-
dioembólico, arteriosclerótico de pequeño vaso, secundario a otras 
causas y de etiología incierta (tabla 176-1).
AVC arteriosclerótico de gran vaso
Es el asociado a una estenosis arterial superior al 50%, habitualmente 
en puntos de ramificación arterial, como la unión de la arteria caróti-
da común con la arteria carótida interna, o los 2 cm iniciales de la carótida 
interna. Otras localizaciones son el sifón carotídeo, el origen de arterias 
piales, como las cerebrales anterior, media y posterior, la arteria sub-
clavia, el origen y la porción intradural de la arteria vertebral, la unión 
de la arteria vertebral con la arteria basilar o cualquier segmento de 
la arteria basilar. Las lesiones arteriales extracraneales predominan en 
la etnia caucasiana, mientras que las estenosis intracraneales son más 
frecuentes en asiáticos y afroamericanos.
Las estenosis arteriales pueden ser asintomáticas. Su riesgo de trans-
formarse en sintomáticas se relaciona con la composición del material 
estenosante y el grado de reducción de la luz arterial. Los síntomas 
se deben preferentemente a la formación de trombos murales sobre 
una placa de ateroma que, al desprenderse, ocluyen ramas distales de 
la circulación cerebral (embolia arterioarterial). Más raramente, los 
síntomas traducen una hipoperfusión del territorio distal a la estenosis. 
Los infartos embólicos se circunscriben a un territorio pial; los infartos 
hemodinámicos se localizan entre dos o más territorios piales («infar-
tos frontera»). No obstante, la localización de un infarto en un territorio 
frontera no descarta el origen embolígeno.
AVC cardioembólico
Representa un tercio de los AVC isquémicos. Puede ser secundario a 
un amplio grupo de cardiopatías de riesgo embólico alto o medio (cua-
dro 176-1). Este riesgo debe tenerse en cuenta al indicar el tratamiento.
AVC arteriosclerótico de pequeño vaso 
(infarto lacunar)
Son áreas necróticas de menos de 15 mm ubicadas en el territorio de 
arterias perforantes de 100 a 400 µm de diámetro que irrigan la sus-
tancia blanca de los hemisferios cerebrales, los núcleos grises subcorti-
cales, el diencéfalo o el tronco cerebral. Representan el 20% de AVC 
isquémicos. La anomalía arterial más frecuente es una placa de microa-
teroma en el origen o el tercio proximal del vaso perforante. En las 
arterias de menos de 200 µm predomina la alteración histológica deno-
minada lipohialinosis. La HTA y la diabetes mellitus son las causas 
de infarto lacunar más frecuentes, y son excepcionales los émbolos car-
díacos y arteriales, enfermedades hematológicas y vasculopatías diversas.
AVC secundario a otras causas
El AVC isquémico puede asociarse a un largo listado etiológico, 
especialmente en adultos jóvenes sin factores de riesgo vascular (cua-
dro 176-2). De entre ellos cabe destacar por su relativa frecuencia:
• La disección arterial, que consiste en la formación traumática o 
espontánea de un hematoma subíntimo o subadventicial que, al 
estenosar la luz arterial, facilita la estasis sanguínea y la embolia 
TABLA 
176-1
  Tipos de accidente vascular cerebral isquémico
Vaso grande
Cardioembólico
Vaso pequeño
Otras causas
Clínica
Síntomas corticales/cerebelosos
+
+
–
+/–
Síndrome lacunar
–
–
+
+/–
Neuroimagen
Infarto cortical, cerebeloso, troncoencefálico o subcortical > 1,5 cm
+
+
–
+/–
Otras pruebas
Estenosis intra-/extracraneal > 50%
+
–
–
–
Fuente cardioembólica
–
+
–
–
Otras anomalías
–
–
–
+
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1493 ---
1450
SECCIÓN XII  Neurología
arterioarterial. Predomina en la porción extracraneal de las arterias 
carótida interna y vertebral.
• La displasia fibromuscular, marcada por destrucción del tejido elástico 
arterial, adelgazamiento de la capa media, hiperplasia de la mus-
culatura lisa, y fibrosis medial y adventicial. Predomina en la porción 
extracraneal de las arterias carótida interna y vertebral. Los síntomas 
se originan por vasoconstricción, embolia plaquetaria o disección.
• La dolicoectasia o la elongación y tortuosidad de una arteria, preferente-
mente la arteria basilar, que produce síntomas por embolia arterioarterial 
o por compresión del tronco cerebral o de los pares craneales.
• En el síndrome antifosfolipídico, la presencia de anticuerpos, 
generalmente del isotipo IgG, facilita la trombosis de la superficie 
de las válvulas cardíacas (cardioembolia) o de las paredes arteriales 
y venosas (trombosis in situ). Predomina en mujeres jóvenes con 
historia de abortos de repetición y trombopenia. Debe sospecharse 
ante alargamiento espontáneo del tiempo de tromboplastina parcial 
(TTP) o un test VDRL falsamente positivo.
• Cáncer: 1 de cada 10 pacientes con AVC isquémico tienen un cáncer, 
que puede incrementar el riesgo de AVC, ya sea por agravar otros 
factores que favorecen el ictus (p. ej., aceleración de la arteriosclerosis 
de gran vaso y de la enfermedad microvascular como consecuencia 
de la radioterapia) o por condicionar un estado de hipercoagulabi-
lidad que puede causar ictus secundarios a endocarditis trombótica 
no bacteriana, embolias paradójicas o trombosis local.
AVC de etiología incierta
El 30%-40% de los AVC isquémicos obedecen a una causa no identifi-
cada en un estudio diagnóstico completo o a la detección en el mismo 
paciente de más de una etiología (p. ej., la coexistencia de fibrilación 
auricular y estenosis arterial superior al 50%). Se ha sugerido que los 
infartos de causa incierta recurren con menor frecuencia.
PATOGENIA
La interrupción del flujo cerebral altera rápidamente el metabolismo 
energético y el potencial de membrana celular, facilitando un disbalance 
iónico y una despolarización neuronal excesiva, y la liberación e inhi-
bición de la recaptación de neurotransmisores excitotóxicos como el 
glutamato. Estos efectos incrementan el calcio intracelular y activan sis-
temas enzimáticos dependientes de calcio, así como enzimas productoras 
de óxido nítrico, radicales libres y metabolitos del ácido araquidónico. 
CUADRO 176-1 Fuentes cardioembólicas
Fuentes de riesgo embolígeno elevado
Prótesis valvulares mecánicas
Estenosis mitral con fibrilación auricular
Fibrilación auricular
Trombo en la aurícula u orejuela izquierda
Enfermedad del seno
Infarto de miocardio (4 semanas previas)
Trombo en el ventrículo izquierdo
Miocardiopatía dilatada
Acinesia segmentaria del ventrículo izquierdo
Mixoma atrial
Endocarditis infecciosa
Fuentes de riesgo embolígeno medio
Prolapso de la válvula mitral
Calcificación del anillo mitral
Estenosis mitral sin fibrilación auricular
Ecocontraste espontáneo en la aurícula izquierda
Aneurisma del septo interauricular
Foramen oval permeable
Flúter auricular
Fibrilación auricular aislada*
Prótesis valvular biológica
Endocarditis trombótica no bacteriana
Insuficiencia cardíaca congestiva
Hipocinesia segmentaria del ventrículo izquierdo
Infarto de miocardio (> 4 semanas)
*Paciente menor de 60 años sin hipertensión arterial ni enfermedades pulmonares 
o cardíacas asociadas.
CUADRO 176-2 Otras causas de accidente 
vascular cerebral isquémico
Enfermedad arterial no inflamatoria
Disección
Displasia fibromuscular
Enfermedad de moya-moya
Angioendoteliomatosis neoplásica
Enfermedad de Buerger
Neurofibromatosis
Enfermedad de Kölmeier-Degos
Sida
Homocistinuria
Síndrome de Marfan
Enfermedad de Fabry
Síndrome de Sneddon
Síndrome de Divry-van Bogaert
Seudoxantoma elástico
Dolicoectasia
Enfermedad de Grönblad-Strandberg
Angiopatías cerebrales reversibles
Síndrome de vasoconstricción reversible no inflamatoria
Angiopatías tóxicas
Angiopatía periparto
Enfermedades hematológicas
Hiperviscosidad
Síndromes mieloproliferativos, disproteinemias
Enfermedades de la coagulación
Enfermedad de Moschcowitz
Coagulación intravascular diseminada, trombocitosis, anemia 
drepanocítica, hemoglobinuria paroxística nocturna, talasemia, 
hemoglobina C, hemoglobina SC, síndrome antifosfolipídico, 
mordedura de serpiente, déficit de proteína C o de proteína S, 
resistencia a la proteína C activada, déficit de antitrombina III, 
precalicreína, factor XII, cofactor II, intoxicación alcohólica
Enfermedad inflamatoria de las arterias
Enfermedad de Takayasu
Arteritis granulomatosa
Arteritis infecciosa
Sífilis, tuberculosis, rickettsiosis, brucelosis, neuroborreliosis, 
micosis, herpes zóster, Mycoplasma pneumoniae, malaria
Enfermedad de Eales
Arteritis sistémicas
Granulomatosis con poliangitis, artritis reumatoidea, enfermedad 
del colágeno, poliarteritis nudosa, sarcoidosis, enfermedad 
de Behçet, policondritis, colitis ulcerosa
Migraña
Trombosis venosa
Enfermedades pulmonares
Fístulas arteriovenosas
Síndrome de Rendu-Osler-Weber
Otras causas embólicas
Embolia grasa y fibrocartilaginosa
Embolia gaseosa
Embolia por partícula extraña
Embolia distal a aneurisma sacular
Embolia tumoral
Otras
Síndrome neuroléptico maligno
Aplasia odontoidea
Subluxación atlantoaxial
MELAS
HERNS
HERNS: endoteliopatía hereditaria con retinopatía, nefropatía e ictus; MELAS: miopatía 
mitocondrial, encefalopatía, acidosis láctica y episodios similares a accidentes vasculares 
cerebrales.
 
 


--- Pagina 1494 ---
1451
	
Capítulo 176  Accidentes vasculares cerebrales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Pocos minutos después del inicio de la isquemia cerebral se expre-
san genes que codifican citocinas, quimiocinas, COX-2 o factores de 
transcripción. De manera precoz se activa la microglia residente y los 
leucocitos polimorfonucleares atraviesan la barrera hematoencefálica, 
infiltrando el tejido isquémico y liberando sustancias neurotóxicas que, 
a su vez, degradan la matriz extracelular y facilitan la formación de 
edema y la transformación hemorrágica. La glía es la fuente principal 
de las citocinas proinflamatorias cerebrales, pero también las producen 
el endotelio, los macrófagos perivasculares y los leucocitos polimor-
fonucleares. El daño del parénquima cerebral activa una rápida res-
puesta inflamatoria inespecífica mediada por el sistema inmune innato 
que se sigue de una respuesta específica más lenta del sistema inmune 
adaptativo, en la cual los linfocitos adquieren un fenotipo dirigido a 
limitar una respuesta autoinmune contra el tejido cerebral lesionado.
Niveles elevados de citocinas antiinflamatorias, como la IL-10, 
dificultan la progresión de los síntomas al reducir la fosforilación de 
factores de transcripción proinflamatorios, como el NF-kB. La inte-
racción de las plaquetas y los leucocitos con el endotelio está mediada 
por diversas moléculas de adhesión, como las selectinas y las integrinas, 
para dar como resultado la liberación de nuevas citocinas, la formación 
de trombos y la oclusión de los vasos de la microcirculación.
Si la isquemia es incompleta o de corta duración, el tejido isqué-
mico es potencialmente viable (penumbra isquémica). En el área de 
penumbra, la muerte celular es por apoptosis, puede ser retardada y 
durar varias horas desde el inicio de la isquemia. Impedir la trans-
formación de la penumbra isquémica en tejido infartado es un objetivo 
primordial en el tratamiento agudo del ictus.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Un infarto cerebral se caracteriza por la necrosis de las neuronas, la 
glía, los vasos sanguíneos, y las fibras nerviosas mielínicas y amielínicas. 
Macroscópicamente, el infarto de pocas horas de evolución se ve como 
un área edematizada, hiperémica y blanda en la palpación, en la que 
pueden coexistir lesiones hemorrágicas (infarto hemorrágico). A escala 
microscópica, la zona infartada se tiñe irregularmente, el citoplasma 
neuronal es eosinofílico (neurona roja), desaparece la sustancia de Nissl, 
se forman vacuolas, se condensa la cromatina nuclear (picnosis) y se 
edematiza el endotelio capilar. Ultraestructuralmente, se observa la 
discontinuidad de las membranas celulares y la presencia de calcio en 
las mitocondrias. Transcurridas las primeras 24 h, las lesiones extensas 
producen un efecto de masa que puede desplazar estructuras vecinas y 
causar herniaciones y hemorragias troncoencefálicas. En la fase crónica, 
los macrófagos reemplazan el tejido infartado por un material licuado 
y cavitado. Si la isquemia es difusa (parada cardíaca o hipotensión 
sistémica grave), las áreas más lesionadas son las zonas frontera entre 
las arterias piales, el área comprendida entre el estriado y la sustancia 
blanca periventricular, las células piramidales del hipocampo y las 
células cerebelosas de Purkinje. Por razones no dilucidadas, la muerte 
de las células del hipocampo puede retrasarse varios días.
CUADRO CLÍNICO
Accidente isquémico transitorio
Se define arbitrariamente como un déficit vascular focal brusco y 
máximo desde el principio (a diferencia de la progresión más lenta 
de la migraña y las crisis comiciales) de menos de 1 h de duración, 
habitualmente escasos minutos, que no se asocia a infarto cerebral en 
las pruebas de imagen. Puede ser el preludio de un AVC isquémico, 
riesgo cifrado en el 6% durante el primer año, especialmente el primer 
mes, y en el 13% los siguientes 5 años. Este riesgo es más elevado si 
la causa es una estenosis arterial grave, reciente o múltiple, y menor 
en la amaurosis fugaz. El 20%-50% de los AVC arterioscleróticos de 
gran vaso se preceden de un AIT, al igual que el 11%-30% de los AVC 
cardioembólicos y el 12% de los infartos lacunares. Ocasionalmente, el 
AIT es una manifestación de un estado protrombótico, una arteritis, 
una disección o la enfermedad de moya-moya.
AIT carotídeo
• AIT retiniano. El síntoma más frecuente es la amaurosis fugaz o 
ceguera monocular transitoria, que es indolora, de segundos a 
minutos de duración, completa o circunscrita a un sector del cam-
po visual, habitualmente el superior. Es infrecuente la fenomenología 
visual positiva (centelleos) de la migraña. Su patogenia más fre-
cuente es la oclusión de las arterias ciliares posteriores cortas por 
un émbolo carotídeo y más raramente de la arteria oftálmica, la 
arteria central de la retina, el cayado aórtico o las válvulas cardíacas. 
Otras causas raras son vasoespasmo, enfermedades hematológicas, 
vasculitis o la patología ocular local. La causa hemodinámica debe 
sospecharse cuando la clínica es de inicio y recuperación más lentos, 
repetitiva, estereotipada o desencadenada por el ortostatismo, la 
exposición al sol, el agua caliente o los alimentos. El examen del 
fondo de ojo ayuda a determinar la causa: los émbolos de colesterol 
(placas de Hollenhorst), amarillo brillantes, y los émbolos fibrino-
plaquetarios, gris blancuzcos, proceden habitualmente de placas 
de ateroma de la carótida interna o del arco aórtico; los émbolos 
blancos corresponden a material cálcico desprendido de las válvulas 
cardíacas. La retinopatía hipóxica crónica por estenosis carotídea 
grave cursa clínicamente como un síndrome de ojo rojo doloroso.
• AIT hemisférico. Responde generalmente a una embolia arterioarte-
rial. El síntoma más frecuente es una alteración motora y sensitiva 
contralateral, seguida de una paresia aislada o de una alteración del 
lenguaje si el hemisferio dominante es el sintomático. La duración 
habitual es inferior a 15 min. El déficit motor varía desde la hemi-
plejía a la hemiparesia de predominio distal con o sin participación 
facial. Los síntomas sensitivos pueden ser positivos (parestesias) o 
negativos (hipoestesia). El síntoma visual más frecuente es la hemia-
nopsia homónima. Excepcionalmente, el AIT puede tener un origen 
hemodinámico que ocasiona movimientos rítmicos involuntarios de 
los miembros que deben diferenciarse de las crisis parciales motoras.
AIT vertebrobasilar
De menor duración que el carotídeo, habitualmente cursa con ataxia, 
vértigo, disartria, diplopía, alteraciones motoras o sensitivas bilate-
rales o alternantes, hemianopsia homónima o ceguera bilateral. Es 
excepcional que estos síntomas tengan una base vascular si aparecen 
de manera aislada.
AVC establecido
Se define arbitrariamente como establecido cuando los síntomas de un 
AVC duran más de 24 h.
AVC carotídeo
Síndrome retiniano
La neuropatía óptica isquémica anterior es un síndrome isquémico de 
la cabeza del nervio óptico (irrigada por las arterias ciliares posteriores 
cortas), caracterizado por un déficit visual indoloro, máximo desde 
su inicio y habitualmente irreversible. En el 30%-40% de los casos 
el ojo contralateral estará afectado. Es frecuente su inicio durante las 
primeras horas de la mañana debido a la hipotensión sistólica y la hiper-
tensión intraocular nocturnas. Predomina en hipertensos y diabéticos 
de 60 a 70 años. El examen del fondo del ojo revela un nervio óptico 
edematizado y con hemorragias peripapilares. Existe una variante 
arterítica en pacientes de 70 a 80 años con síndrome polimiálgico en 
los que destacan la elevación de la VSG y la normalidad del examen 
oftalmoscópico. La biopsia de la arteria temporal superficial establece 
el diagnóstico. El infarto retiniano puede ser también secundario a un 
émbolo alojado en la arteria central de la retina o en una de sus ramas.
Síndrome de la arteria coroidea anterior
Se caracteriza por hemiparesia, hemihipoestesia y hemianopsia, asocia-
das o no a alteraciones cognitivas y afasia. La afección visual más típica 
es una sectoranopsia horizontal homónima que respeta el meridiano 
visual horizontal, aunque la hemianopsia homónima es más frecuente. 
Son frecuentes los síndromes lacunares, como la hemiparesia pura, o 
la ataxia hemiparética con o sin síntomas sensitivos. La patogenia más 
frecuente es la ateromatosis o lipohialinosis arterial in situ.
Síndrome de la arteria cerebral anterior
Destaca una paresia/plejía crural contralateral asociada a una acine-
sia o hipocinesia del miembro superior. Mientras que la afección del 
miembro inferior es una manifestación piramidal, la afección del miem-
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1495 ---
1452
SECCIÓN XII  Neurología
bro superior refleja una negligencia motora por lesión del área 
motora suplementaria. Otros hallazgos clínicos frecuentes son apraxia 
ideomotora, hipoestesia crural, incontinencia esfinteriana, afasia trans-
cortical motora (repetición de palabras conservada), abulia, reflejos de 
prensión o de búsqueda, conflictos intermanuales y el síndrome de la 
mano ajena (el paciente refiere que su miembro superior actúa «con vida 
propia»). Pueden aparecer cambios de personalidad, como rigidez de con-
ducta, falta de originalidad y creatividad, presunción, falta de respuesta al 
placer o al dolor y desinterés sexual. Por el contrario, la cognición no suele 
verse afectada. La lesión bilateral puede originar un mutismo acinético. 
La embolia arterioarterial es la causa más frecuente de este síndrome.
Síndrome de la arteria cerebral media
El síndrome hemisférico izquierdo completo consiste en hemiplejía 
contralateral, hemihipoestesia, hemianopsia o negligencia visual, apraxia 
del miembro superior izquierdo, desviación conjugada de la cabeza y 
los ojos hacia la izquierda y afasia global. El síndrome hemisférico dere-
cho completo destaca por anosognosia, extinción o inatención visual, 
táctil o auditiva, alestesia táctil, impersistencia motora, asomatognosia, 
apraxia constructiva o del vestido, desorientación topográfica, amusia, 
indiferencia emocional, confabulación y aprosodia. Las lesiones exten-
sas de cualquier hemisferio pueden disminuir el nivel de conciencia 
por herniación de los lóbulos cerebrales sobre el tronco cerebral. La 
hemiplejía es habitual en el infarto profundo o superficial extenso, 
mientras que, si el infarto es superficial e incompleto, puede haber una 
hemiparesia faciobraquial de predominio distal, una paresia faciolingual 
o, más raramente, una monoparesia braquial o crural. El síndrome 
afásico tiene valor localizador. En la forma clásica de afasia de Broca por 
lesiones frontoparietales extensas el paciente está mudo y comprende 
mal el lenguaje verbal y escrito (alexia frontal), y presenta alteraciones 
motoras y sensitivas. Por el contrario, una lesión restringida al área de 
Broca se traduce en una afasia transitoria en la que la comprensión del 
lenguaje está conservada, predomina la dispraxia bucolinguofacial sobre 
la agramaticalidad y los déficits motores son leves o están ausentes. La 
lesión restringida al opérculo frontal se manifiesta en forma de disar-
tria. La oclusión de la división inferior de la cerebral media izquierda 
se caracteriza por una afasia de Wernicke y la ausencia de alteraciones 
motoras. Lesiones parciales de la división inferior pueden originar 
sordera pura para las palabras, alexia con agrafia o afasia de conducción. 
Se ha afirmado que estos síndromes son formas incompletas o en fase de 
recuperación de la afasia de Wernicke. La oclusión de la arteria cerebral 
media obedece, sobre todo, a embolias arterioarteriales o cardíacas. Son 
menos frecuentes la ateromatosis in situ, la disección y la dolicoectasia.
ACV vertebrobasilar
Síndrome del robo de la arteria subclavia
Se caracteriza por la aparición de síntomas vertebrobasilares debidos 
a la inversión del flujo basilar secundario a una estenosis proximal de 
la arteria subclavia. La mayoría de estas estenosis son asintomáticas, 
aunque algunos pacientes presentan ataxia, inestabilidad de breve 
duración, visión borrosa o diplopía, al mover el brazo ipsilateral a la 
lesión arterial. En la exploración se aprecian una asimetría de los pulsos 
radiales, una caída de la presión arterial de unos 45 mm Hg en el lado 
afectado o un soplo supraclavicular. A menudo coexisten lesiones 
arterioscleróticas difusas, incluyendo el árbol coronario. Más raramente 
se asocia a arteritis de Takayasu, radioterapia cervical, costilla cervical, 
displasia fibromuscular o una coartación de aorta.
Síndrome de la arteria vertebral
Las lesiones del segmento V1 son habitualmente arterioscleróticas y 
asintomáticas si no coexisten lesiones contralaterales o distales. En los 
segmentos V2 y V3 predominan la disección y la compresión arterial 
secundaria a posturas cervicales forzadas mantenidas, cursando con 
dolor cervical irradiado al hombro y ocasionalmente cefalea occipital o 
retromastoidea. Horas, días o semanas después de la disección pueden 
aparecer síntomas isquémicos vertebrobasilares por la formación y pro-
gresión de un trombo o por una embolia arterioarterial. Si la disección 
afecta a la adventicia del vaso, puede formarse un falso aneurisma que 
comprime las raíces cervicales.
En el segmento V4 predomina la ateromatosis, seguida de embolia 
de origen cardíaco, la embolia arterioarterial, la disección y la doli-
coectasia. Se precede con frecuencia de uno o más AIT. Los síndromes 
establecidos son:
• El síndrome de Wallenberg se debe a la lesión del área posterola-
teral del bulbo, con afección de los núcleos vestibulares y de sus 
conexiones oculomotoras, el pedúnculo cerebeloso inferior, el haz 
espinotalámico lateral, la vía simpática y los núcleos espinal del V 
par, ambiguo, dorsal del vago y del tracto solitario. Los síntomas 
son ataxia, vértigo, náuseas, vómitos, hipo, nistagmo horizonto-
rrotatorio, lateropulsión ocular, visión borrosa, oscilopsia, diplopía, 
abolición del reflejo corneal ipsilateral, cefalea, dolor hemifacial 
ipsilateral, termoanalgesia facial ipsilateral, termoanalgesia hemi-
corporal contralateral, síndrome de Horner incompleto, afonía y 
disfagia. Pueden alterarse la respiración automática (mal de Ondina) 
y las funciones autónomas, aunque destaca la ausencia de déficits 
motores. La lesión arterial más frecuente no afecta a la propia arteria 
vertebral, sino a las pequeñas ramas que nutren la región bulbar.
• El síndrome de Opalski combina elementos del síndrome de Wallen-
berg con una hemiplejía ipsilateral. Si la hemiplejía es contralateral, 
recibe el nombre de síndrome de Babinski-Nageotte.
• El síndrome bulbar medial por oclusión de las arterias vertebral 
o espinal anterior consiste en hemiplejía contralateral (pirámide 
bulbar), parálisis lingual ipsilateral (fascículo hipogloso) y pares-
tesias contralaterales (lemnisco medio).
• El síndrome cerebeloso se caracteriza por vértigo, nistagmo, cefalea 
occipital, ataxia, disdiadococinesia y dismetría. Los infartos extensos 
pueden tener un comportamiento seudotumoral que debe sospecharse 
si disminuye el nivel de conciencia, se incrementa la cefalea o aparecen 
vómitos, parálisis oculomotoras o un signo de Babinski bilateral. La 
causa más frecuente es la oclusión embólica de la arteria vertebral.
Síndrome de la arteria basilar
La arteriosclerosis es la causa más frecuente, seguida por la embolia y la 
dolicoectasia. La disección, las arteritis inflamatorias y la migraña basilar 
son poco frecuentes. La repercusión clínica depende de la localización 
de la lesión arterial (proximal o medial frente a distal), la velocidad de 
instauración de la lesión (embolia frente a trombosis) y la capacidad 
de circulación colateral. Contrariamente a lo que ocurre en la ateromatosis 
basilar, la embolia basilar raramente se precede de AIT. Las lesiones del 
tercio proximal y medial de la arteria cursan con un déficit motor por 
una lesión frecuentemente bilateral de la vía piramidal. Puede haber ataxia 
bilateral y debilidad de la musculatura bulbar, esta última manifestada en 
forma de paresia facial, disfonía, disartria y disfagia. La forma más grave 
es el síndrome de enclaustramiento, en el que el paciente está tetrapléjico, 
consciente y con los movimientos oculares verticales preservados. El 
infarto pontino se traduce en anomalías oculomotoras: la parálisis del 
VI par, la parálisis de la mirada conjugada, la oftalmoplejía internuclear, 
el síndrome del uno y medio, el nistagmo vertical, la desviación vertical 
de la mirada y el «balanceo ocular», con pupilas puntiformes y reflejo 
fotomotor conservado. El paciente puede referir una sensación «de sal 
y pimienta» facial por lesión de las fibras quintotalámicas y tener dis-
minuido el nivel de conciencia por lesión del sistema reticular activador. 
El síndrome de la punta basilar puede afectar el mesencéfalo, el tálamo 
y la corteza occipitotemporal, para ocasionar una parálisis de la mirada 
vertical y de la convergencia, junto con fenómenos oculares como el 
nistagmo retractor, la seudoparálisis del VI par y la abolición del reflejo 
fotomotor pupilar. El paciente puede estar somnoliento, apático y referir 
alucinaciones visuales (alucinaciones pedunculares). Si la lesión afecta al 
tálamo, puede aparecer amnesia anterógrada y retrógrada. La gravedad del 
cuadro clínico contrasta con la pobreza de síntomas motores y sensitivos.
Síndromes talámicos
La afección de las arterias talámicas puede cursar con una alteración 
transitoria de la conciencia, alteraciones cognitivas (afasia, negligencia, 
apatía, amnesia), limitación de la mirada vertical superior y movimien-
tos anormales (ataxia, temblor, distonía, corea). La afección bilateral 
puede cursar con demencia.
Síndrome de la arteria cerebral posterior
El déficit visual típico y más frecuente es una hemianopsia homónima 
que incluirá la visión macular si el polo occipital está afectado. Las lesio-
nes menos extensas cursan con una cuadrantanopsia homónima. Durante 
 
 


--- Pagina 1496 ---
1453
	
Capítulo 176  Accidentes vasculares cerebrales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la fase de regresión de la hemianopsia pueden aparecer palinopsia, hemia-
cromatopsia, poliopsia, alestesia visual, ilusiones y alucinaciones visuales. 
Si la lesión afecta a la porción lateral del tálamo, puede haber hipoestesia 
contralateral y ataxia. Raramente, el cuadro clínico se acompaña de 
hemiplejía por afección del pedúnculo cerebral. Las lesiones unilaterales 
izquierdas pueden cursar con alexia sin agrafia, agnosia o anomia para 
los colores, agnosia visual, afasia transcortical sensitiva, afasia anómica 
y delirio agitado. Por su lado, las lesiones unilaterales derechas pueden 
acompañarse de negligencia visual izquierda, desorientación, delirio 
agitado, amnesia y paramnesia reduplicativa. La afección bilateral puede 
cursar con ceguera cortical con o sin anosognosia y fabulaciones visuales 
(síndrome de Anton), prosopagnosia (falta de reconocimiento de caras 
familiares) o síndrome de Balint (asimultagnosia, ataxia óptica y apraxia 
de la mirada). Los accidentes embólicos son la causa principal del sín-
drome de la arteria cerebral posterior.
Infartos lacunares
Síndromes lacunares clásicos
Si bien pueden ser asintomáticos, también ocasionan síndromes 
clásicos: hemiplejía motora pura, sensitivo puro, sensitivo-motor, 
disartria-mano torpe y hemiparesia atáxica. Predominan en varones 
de edad avanzada, hipertensos, diabéticos, fumadores o con his-
toria de cardiopatía isquémica o de AIT. Otros factores posiblemente 
relacionados con estos síndromes son la dislipemia, el hematocrito 
elevado y la claudicación intermitente. Es inusual su relación con una 
cardiopatía embolígena o con la arteriosclerosis carotídea. Destacan por 
la preservación del nivel de conciencia y la ausencia de convulsiones 
o de alteraciones neuropsicológicas (afasia, apraxia, agnosia, amnesia, 
negligencia) y oculomotoras.
El síndrome hemimotor puro es el más frecuente y adopta un patrón 
motor de hemiparesia o hemiplejía faciobraquiocrural con o sin disartria 
(raramente, monoparesia). La lesión se localiza en el brazo posterior de 
la cápsula interna, en la corona radiata o en la base de la protuberancia.
El síndrome sensitivo puro obedece a una lesión del núcleo ven-
troposterolateral del tálamo y se caracteriza por hipoestesia o parestesias 
de la cara, el brazo, el tronco y la pierna contralaterales. Pueden estar 
afectadas la sensibilidad superficial, la profunda o ambas. El síndrome 
sensitivo-motriz es el menos específico, ya que frecuentemente obedece 
a causas no lacunares. Clínicamente es una combinación de los dos 
síndromes anteriores y la lesión suele estar localizada en el brazo pos-
terior de la cápsula interna.
El síndrome de disartria-mano torpe consiste en disartria, paresia 
facial central, hiperreflexia y signo de Babinski contralaterales, junto 
con lentitud y torpeza de la mano. La lesión es pontina o capsular 
interna. El síndrome de hemiparesia atáxica consiste en una paresia de 
predominio crural asociada a ataxia contralateral. Comparte la topo-
grafía lesional del síndrome anterior. Los infartos lacunares bilaterales 
pueden ocasionar un síndrome seudobulbar, caracterizado por disartria, 
disfagia y risa o llanto espasmódicos, a los que se añade una marcha 
«a pequeños pasos» y una micción imperiosa.
Otros síndromes asociados a los infartos lacunares
La encefalopatía subcortical arteriosclerótica o enfermedad de Bins-
wanger afecta a pacientes hipertensos en la sexta década de la vida con 
historia de infartos lacunares múltiples. Se caracteriza por un déficit 
cognitivo fluctuante o progresivo marcado por bradipsiquia, falta de 
atención y signos motores focales. La RM cerebral muestra anomalías 
difusas de los centros ovales y de la región periventricular que corres-
ponden a áreas de desmielinización y gliosis. La afección vascular es una 
fibrohialinosis difusa de las arterias medulares largas, con necrosis fibri-
noide de las arteriolas penetrantes y arteriosclerosis de los grandes vasos 
de la base cerebral. La enfermedad carece de tratamiento específico.
El CADASIL (arteriopatía cerebral autosómica dominante con 
infartos subcorticales y leucoencefalopatía) afecta a sujetos en la tercera 
o cuarta décadas de la vida. Los pacientes presentan infartos lacunares o 
AIT de repetición y con frecuencia tienen una historia de migraña con 
aura o antecedentes de depresión. La enfermedad ocasiona la muerte 
en 20 años, que habitualmente se precede de un síndrome seudobul-
bar, con demencia subcortical y semiología cerebelosa. La alteración 
genética se localiza en el gen NOTCH 3 del cromosoma 19, en una 
región próxima al gen implicado en la migraña hemipléjica familiar.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico clínico del AVC isquémico y del AIT debe completarse 
con pruebas complementarias que descarten otras entidades clínicas 
alternativas, establezcan la naturaleza isquémica o hemorrágica de los 
síntomas, definan su localización y extensión, e identifiquen su etiología. 
En el AIT, este diagnóstico etiológico debe realizarse en un plazo inferior 
a 7 días con el fin de prevenir la instauración de un AVC isquémico cuyo 
riesgo es máximo dentro de este período. El diagnóstico etiológico de un 
AVC isquémico se inicia con una historia clínica que determine la hora 
y la forma de presentación de los síntomas. Así, el AVC cardioembólico 
raramente comienza durante el sueño, los síntomas tienden a ser máximos 
desde su presentación y en ocasiones regresan de manera espectacular 
pasadas las primeras horas. Por el contrario, es frecuente que el AVC 
arteriosclerótico tenga un inicio nocturno, se preceda de uno o varios AIT 
y los síntomas tengan un patrón de instauración más gradual. La presencia 
de cefalea y crisis comiciales es más frecuente en el AVC embólico.
Han de investigarse la existencia de factores de riesgo vascular y la 
posible contribución de factores desencadenantes de los síntomas que 
pudieran orientar sobre la etiología del AVC. Así, la instauración de un 
AVC tras una maniobra de Valsalva sugiere una embolia paradójica; si 
lo hace tras una postura cefálica forzada, debe pensarse en una disección 
vertebral, o, si se asocia al ortostatismo, en un infarto arteriosclerótico 
de gran vaso. En el adulto joven debe interrogarse sobre consumo de 
drogas, historia de abortos, migraña, infecciones recientes o traumatis-
mos leves. La exploración incluirá la toma de la presión arterial, la 
frecuencia cardíaca y respiratoria, la palpación de los pulsos distales, 
la auscultación de soplos cardíacos, carotídeos o supraclaviculares y el 
examen del fondo de ojo. El examen neurológico se puntuará siguiendo 
escalas, como la National Institute of Health Stroke Scale (NIHSS), que 
en pocos minutos permite estimar la gravedad de la situación clínica. 
Un déficit del nivel de conciencia, la desviación forzada de la mirada, 
la hemiplejía densa acompañada de afasia global o la irregularidad del 
patrón respiratorio son algunos síntomas sugerentes de lesiones extensas.
Todos los pacientes precisan sin excepción una TC o una RM cere-
bral que determinen la topografía y el número de lesiones, la presencia 
de arterias calcificadas o hiperdensas, la coexistencia de lesiones silentes 
o microsangrados, o la presencia de sangre en el área isquémica. Estas 
técnicas pueden mostrar desde fases muy precoces signos sutiles de valor 
pronóstico. Por ejemplo, la aparición de signos indirectos o directos de 
una lesión superior a un tercio del territorio de la cerebral media predice 
un riesgo excesivo de complicaciones hemorrágicas si se administran 
agentes fibrinolíticos. Es más controvertido si estos hallazgos con-
traindican el empleo de anticoagulantes. La RM por difusión-perfusión 
y la TC de perfusión han revolucionado el manejo agudo del AVC, 
pues estas técnicas nos permiten diferenciar el tejido cerebral isquémico 
viable (área de penumbra) del tejido infartado desde una fase clínica 
muy precoz de la enfermedad. El uso de estas técnicas está permitiendo 
sustituir el reloj cronológico en la toma de decisiones terapéuticas por 
un reloj biológico basado en parámetros obtenidos mediante imagen 
avanzada. La eco-Doppler de troncos supraaórticos es indispensable 
en todos los pacientes, pues evalúa el estado de permeabilidad de los 
grandes troncos arteriales y determina el grado de ecogenicidad de 
las placas de ateroma, que se ha asociado a riesgo de desencadenar 
embolias arterioarteriales. También está indicado para estudiar un soplo 
carotídeo asintomático o monitorizar la permeabilidad arterial después 
de una endarterectomía carotídea. El estudio se puede complementar 
con Doppler transcraneal, que, a través de la calota craneal, permite 
determinar la velocidad y la dirección del flujo cerebral en las arterias 
del círculo de Willis y establecer la presencia de estenosis, oclusiones o 
vasoespasmo, así como detectar señales embólicas, ya sean cardíacas o 
arteriales. La administración de acetazolamida o microburbujas permite 
medir la reserva hemodinámica de la microcirculación o la existencia de 
un shunt derecha-izquierda, respectivamente. El Doppler transcraneal, 
la angio-RM y la angio-TC han reemplazado a la arteriografía cerebral 
como técnicas diagnósticas iniciales para valorar las estenosis arteriales, 
la circulación venosa o las características de las malformaciones arterio-
venosas (MAV). Se utilizan menos en la práctica clínica la SPECT, una 
técnica de medición del flujo cerebral poco invasiva que puede detectar 
áreas de hipoperfusión, diasquisis o áreas de perfusión de lujo, y la PET, 
que permite determinar el estado metabólico cerebral.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1497 ---
1454
SECCIÓN XII  Neurología
La ecocardiografía transtorácica debe realizarse siempre que se sos-
peche un infarto cardioembólico. Si se sospecha embolia paradójica, 
la ecografía debe realizarse por vía transesofágica tras la inyección de 
un medio de contraste gaseoso. Esta técnica permite también detectar 
placas de ateroma en la raíz aórtica o trombos en la orejuela izquierda 
que pueden ser fuentes embolígenas responsables de los síntomas. 
El cuadro 176-3 refleja la batería diagnóstica mínima y las pruebas 
opcionales que se realizarán en los pacientes con AVC isquémico.
PRONÓSTICO
El 25% de los pacientes con AVC isquémico sufren un empeoramiento 
clínico precoz y alrededor del 10% fallecen durante el primer mes. La 
mortalidad a los 5 años es del 40%-60%. Durante la primera semana, 
la mortalidad obedece generalmente a causas neurológicas, mientras 
que en la mortalidad tardía predominan las causas médicas. Los ictus 
representan la segunda causa de demencia, que puede aparecer a los 2 
años hasta en el 28% de los pacientes. Esta demencia puede obedecer a 
la acumulación de lesiones isquémicas en diversos territorios cerebrales 
(demencia multiinfarto) o a la presencia de infartos en áreas cognos-
citivas especialmente relevantes, como el lóbulo temporal o parietal, 
o los tálamos (demencia talámica). Las principales complicaciones del 
AVC isquémico se detallan en el cuadro 176-4.
Muchas de las infecciones que aparecen durante los primeros días de 
un ictus obedecen a un síndrome de inmunodepresión inducido por el 
propio daño del parénquima cerebral y en él intervienen como protago-
nistas el eje hipotalámico-hipofisario-suprarrenal y el sistema nervioso 
autónomo. Factores clínicos con valor pronóstico incluyen la gravedad 
de la afección neurológica inicial, el tamaño de la lesión y la edad, res-
pectivamente. Un empeoramiento clínico temprano, un aumento de la 
VSG, la aparición de fiebre o la hiperglucemia se asocian también a un 
mal pronóstico. El 3%-4% de los AVC isquémicos recurren durante el 
primer mes; el 4%-14%, durante el primer año, y el 25%-30%, durante 
los 5 años siguientes. La edad avanzada, la historia de diabetes mellitus y 
una VSG elevada se han relacionado con un mayor riesgo de recurrencias.
TRATAMIENTO
Medidas generales en la fase aguda
Por cada minuto de isquemia cerebral se pierden aproximadamente dos 
millones de neuronas, por lo que el tratamiento del AVC isquémico 
debe iniciarse de modo urgente en una unidad de ictus y por personal 
entrenado. La primera medida terapéutica es asegurar la permeabilidad 
de la vía aérea y la función ventilatoria del paciente. La monitorización 
cardíaca está indicada en las primeras 48 h del ictus en una mayoría de 
los pacientes, así como la monitorización de la oxigenación mediante pul-
sioximetría. La oxigenoterapia se reserva para los pacientes con hipoxia.
El manejo óptimo de la presión arterial durante la fase aguda del 
AVC no es bien conocido, si bien se desaconseja una reducción excesiva 
que puede disminuir la presión de perfusión cerebral e incrementar el 
daño isquémico. Con frecuencia, la HTA inicial tiende a normalizarse 
espontáneamente durante los días siguientes. Se recomienda evitar el 
uso de fármacos antihipertensivos por vía intravenosa, especialmente 
si tienen una acción vasodilatadora, a no ser que la presión sistólica sea 
superior a 220 mm Hg o la diastólica superior a 120 mm Hg, se plantee 
iniciar un tratamiento trombolítico intravenoso o exista comorbilidad 
grave (evento coronario agudo concomitante, insuficiencia cardíaca 
aguda, disección aórtica, HIC postrombólisis o preeclampsia/eclamp-
sia). Una reducción moderada de la HTA (15%-20% respecto al valor 
de la presión arterial en el momento del ingreso) mediante fármacos 
antihipertensivos orales en las primeras 48 h del ictus disminuye el 
edema cerebral y se asocia a una mejoría funcional. Los fármacos 
más empleados son los inhibidores de la enzima convertidora de la 
angiotensina, los antagonistas del calcio y los diuréticos.
Es preciso evitar la administración de sueros glucosados, ya que 
facilitan la producción de ácido láctico y el estrés oxidativo, que incre-
mentan el daño isquémico. La corrección de la hiperglucemia 
con insulina no ha mostrado mejorar el pronóstico del ictus. Por el 
contrario, el antioxidante ácido úrico ha mostrado efectos neuro-
protectores en pacientes con ictus isquémico e hiperglucemia de estrés, 
destacándose así el papel del estrés oxidativo en la toxicidad de glucosa 
en el cerebro isquémico. La hipertermia debe tratarse con antipiréticos 
y las infecciones sistémicas han de detectarse y tratarse con antibióti-
cos de forma precoz, aunque no de forma profiláctica.
La rehabilitación y la movilización temprana son muy recomenda-
bles, dado que promueven la recuperación y disminuyen la incidencia 
de complicaciones, si bien el primer día del ictus el paciente debe guar-
dar reposo, pues un inicio excesivamente rápido de la movilización se 
ha asociado a un peor pronóstico funcional. Los pacientes con parálisis 
motoras de los miembros inferiores deben tratarse con heparina cálcica 
o heparinas de bajo peso molecular, con el fin de prevenir el riesgo de 
trombosis venosa. La colocación de medias de compresión intermitente 
es también beneficiosa, mientras que el efecto protector del AAS para 
este fin es dudoso. La hipertensión intracraneal puede disminuirse 
elevando el 30% la cabecera de la cama. El edema cerebral puede 
paliarse con el empleo de diuréticos osmóticos e hiperventilación. Los 
glucocorticoides, por el contrario, no son eficaces. La terapia antico-
CUADRO 176-3 Pruebas diagnósticas 
recomendadas en el accidente vascular cerebral 
isquémico (transitorio y establecido)
Pruebas imprescindibles
Hemograma básico
Perfil bioquímico básico (incluye colesterol total)
TTP y TTPA
VSG y electrólitos
ECG
TC craneal
Doppler de troncos supraaórticos
Pruebas basadas en la sospecha clínica
Ecocardiografía transtorácica
Ecocardiografía transesofágica
Doppler transcraneal
Angio-RM
Arteriografía cerebral
Holter de presión arterial y electrocardiográfico
Anticuerpos antifosfolipídicos
Determinación de estados protrombóticos (proteína C, resistencia 
a la proteína C activada, proteína S, antitrombina III, tiempo de 
trombina, electroforesis de Hb, proteinograma)
ECG de esfuerzo y/o de perfusión con talio y/o MIBI-dipiridamol
MIBI: metoxi-isobutil-isonitrilo; TTP: tiempo de tromboplastina parcial; TTPA: tiempo 
de tromboplastina parcial activado.
CUADRO 176-4 Complicaciones más frecuentes 
del accidente vascular cerebral isquémico
Neurológicas
Edema cerebral
Hidrocefalia
Hipertensión intracraneal
Transformación hemorrágica del infarto
Convulsiones
Generales
Aspiración
Hipoventilación
Neumonía
Isquemia miocárdica
Arritmias
Embolia pulmonar
Infección urinaria
Úlcera de decúbito
Malnutrición
Contracturas
Anquilosis
 
 


--- Pagina 1498 ---
1455
	
Capítulo 176  Accidentes vasculares cerebrales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
micial crónica sólo está indicada cuando las crisis aparecen pasadas las 
primeras 2 semanas del AVC isquémico, pues las que lo hacen más 
tempranamente tienen una baja probabilidad de recurrir.
Medidas específicas en la fase aguda
Trombólisis
Está aprobado el uso de rt-PA en el AVC isquémico de menos 
de 4,5 h de evolución y en ausencia de contraindicaciones (p. ej., 
PAS > 185 mm Hg), si bien su beneficio clínico es mayor cuanto 
más corta sea la duración de los síntomas. Un reconocimiento rápido 
de los signos o síntomas asociados con el AVC en el entorno prehos-
pitalario es crucial para reducir los retrasos en la identificación del 
mismo y el tiempo desde el inicio hasta la llegada al hospital, lo que 
aumenta el número de pacientes que pueden ser elegibles para la terapia 
trombolítica. Las técnicas de TC o RM multimodal permiten extender 
la administración del tratamiento trombolítico a pacientes con ictus 
de > 4,5 h o de inicio horario desconocido, si las pruebas de imagen 
cerebral muestran la persistencia de áreas de penumbra isquémica. La 
dosis recomendada es de 0,9 mg/kg de peso; el 10% se administra en 
forma de bolo, y el resto, durante 60 min en infusión continua. No 
se recomienda el empleo de rt-PA en pacientes con lesiones superiores 
a un tercio del territorio de la arteria cerebral media o con afección 
neurológica muy grave, por conllevar un riesgo hemorrágico excesivo.
Durante la administración de rt-PA y en las horas siguientes ha de 
vigilarse la presión arterial y reducirla si fuera necesario, y el labetalol 
es el fármaco más utilizado. El rt-PA administrado por vía intravenosa 
induce la recanalización sólo en el 40% de los casos, y esta tasa es tan 
sólo del 10%-20% en las oclusiones arteriales cerebrales más proximales. 
La trombólisis intraarterial tiene un efecto recanalizador y clínico supe-
rior al tratamiento con placebo en pacientes con una oclusión proximal 
de la arteria cerebral media de menos de 6 h. Sin embargo, la eficacia del 
tratamiento endovascular del ictus en pacientes con oclusión vascular 
proximal se demostró con el uso de dispositivos de remoción mecánica 
de trombos (trombectomía mecánica), que tienen una eficacia clínica 
muy superior al manejo únicamente médico. Diversos ensayos clínicos 
demostraron la eficacia de la trombectomía mecánica en pacientes con 
oclusiones proximales (habitualmente que afectan a la arteria cerebral 
media o la arteria carótida interna intracraneal) tratados fundamental-
mente en las primeras 6 h del ictus en ausencia de lesiones isquémicas 
establecidas extensas en las pruebas de imagen. Ensayos posteriores han 
ampliado la ventana terapéutica de la trombectomía hasta 24 h después 
del inicio de los síntomas si se emplean técnicas de neuroimagen multi-
modal que confirmen que la lesión isquémica establecida sigue siendo 
pequeña. No obstante, cada hora de retraso disminuye la posibilidad 
de independencia funcional en un 20%. La trombectomía mecánica se 
realiza con dos tipos de dispositivos, los stents retraíbles y los catéteres de 
aspiración, que se utilizan con frecuencia de forma combinada. Recien-
temente, el ensayo clínico CHOICE ha mostrado que la administración 
de rt-PA intraarterial después de la revascularización exitosa según la 
arteriografía cerebral aumenta las posibilidades de buena recuperación 
funcional al reducir la presencia de áreas de hipoperfusión persistente 
que constituyen el denominado fenómeno de no reflujo. Como técnicas 
de rescate de trombectomías no exitosas, ocasionalmente se administran 
rt-PA o fármacos antitrombóticos por vía intraarterial, si bien no existen 
ensayos clínicos que avalen su eficacia.
Fármacos neuroprotectores
Su finalidad es prevenir la transformación del área de penumbra isquémica 
en el infarto. La mayoría de los fármacos evaluados hasta la fecha no se 
han mostrado útiles, si bien el ácido úrico en combinación con rt-PA 
durante las 4,5 h iniciales del ictus podría mejorar el pronóstico en mujeres 
(por su menor reserva antioxidante endógena) y pacientes con moderada 
hiperglucemia al inicio del ictus o que reciben trombólisis mecánica, que 
favorece la génesis incrementada de radicales libres. La nerinetida es un 
inhibidor de la acción del glutamato sobre el receptor NMDA que ha 
mostrado eficacia en pacientes tratados con trombectomía mecánica si no 
se utiliza previamente rt-PA que desactiva el fármaco.
Fármacos antitrombóticos
El empleo de fármacos antitrombóticos en la fase aguda del AVC 
tiene como finalidad prevenir la formación y progresión trombótica, 
la recurrencia temprana, la trombosis venosa profunda y la embolia 
pulmonar. Este grupo de fármacos incluye el AAS, el clopidogrel, la 
heparina no fraccionada y las heparinas de bajo peso molecular (hepa-
rinas fraccionadas). La administración por vía oral de 100-300 mg 
de AAS durante las primeras 48 h del AVC isquémico previene 10 
recurrencias o muertes vasculares por cada 1.000 pacientes tratados. La ad­
ministración de heparina no fraccionada en dosis de 5.000 o 12.500 UI 
por vía s.c. cada 12 h durante ese período de tiempo disminuye el riesgo 
de recurrencias cerebrovasculares de manera más efectiva que el AAS, 
pero a expensas de un riesgo excesivo de complicaciones hemorrá-
gicas, que puede ser evitado ajustando la dosis del fármaco al peso del 
paciente y monitorizando estrechamente el TTP. Algunas indicaciones 
empíricas aceptadas en la actualidad para el uso de heparina no fraccio-
nada incluyen el tratamiento del infarto de origen cardioembólico no 
extenso, la disección arterial y la endocarditis trombótica no bacteriana. 
En pacientes con AIT o ictus menor (por su presentación clínica y de 
imagen) de etiología no cardioembólica, la administración de forma 
precoz (primeras 24 h) y durante un período corto (21 días) de la 
antiagregación doble con clopidogrel y AAS reduce las recurrencias 
isquémicas sin incrementar significativamente las complicaciones 
hemorrágicas. También es razonable agregar el clopidogrel al AAS 
hasta durante 90 días en pacientes con accidente cerebrovascular o AIT 
reciente (dentro de los 30 días) atribuible a estenosis grave (70%-99%) 
de una arteria intracraneal.
Tratamiento quirúrgico o intervencionista
La endarterectomía carotídea es beneficiosa en pacientes con sínto-
mas asociados a una estenosis carotídea extracraneal igual o superior 
al 70% si la morbimortalidad operatoria del cirujano es inferior al 6%. 
La angioplastia carotídea con stenting es una técnica alternativa a la 
endarterectomía cuya eficacia depende de la experiencia del médico, y 
que está justificada en pacientes con síntomas clínicos y una estenosis 
carotídea superior al 70% o en pacientes de alto riesgo quirúrgico por 
las características anatómicas del cuello o una elevada comorbilidad. 
En pacientes ≥ 70 años, es razonable seleccionar la endarterectomía 
sobre la angioplastia con stent, por tener menor riesgo de ictus peri-
procedimiento. La angioplastia es una alternativa a la endarterectomía 
en pacientes con comorbilidad cardiovascular significativa por tener 
menos riesgo de eventos coronarios perioperatorios.
La derivación de la circulación extracraneal a la intracraneal ha 
proporcionado resultados negativos en los ensayos clínicos en que se ha 
explorado. La resección quirúrgica del tejido infartado puede indicarse 
en casos seleccionados, como, por ejemplo, el infarto cerebeloso con 
comportamiento seudotumoral. En pacientes ≤ 60 años que se dete-
rioran neurológicamente dentro de las 48 h por inflamación cerebral 
asociada con infartos MCA unilaterales a pesar de la terapia médica, 
la craniectomía descompresiva es razonable, y el beneficio funcional 
es menos evidente en pacientes mayores de 60 años.
PREVENCIÓN
Prevención primaria
La reducción del 10% de las cifras de colesterol disminuye en un 20%-
30% el riesgo de enfermedad cardiovascular. La simvastatina reduce la 
incidencia de ictus incluso en pacientes con LDL-colesterol por debajo 
de 116 mg/dL (2,99 mmol/L) o colesterol total menor de 193 mg/dL 
(4,98 mmol/L). El tratamiento antihipertensivo reduce en un 38% el 
riesgo de AVC y en un 40% el riesgo de AVC fatal. La presión arterial 
debe reducirse por debajo de 140/90 mm Hg, o de 135/80 mm Hg en 
los diabéticos. La mayoría de los estudios comparativos con fármacos 
antihipertensivos sugiere una eficacia similar. El cese del hábito tabá-
quico disminuye en un 60% el riesgo de enfermedad cardiovascular. 
El ejercicio físico moderado reduce la presión arterial, el peso y la 
frecuencia cardíaca, mejora el perfil lipídico, incrementa la sensibilidad 
a la insulina y la tolerancia a la glucosa, disminuye la agregabilidad pla-
quetaria, y promueve un cambio de dieta y dejar de fumar. El empleo 
profiláctico de AAS en pacientes asintomáticos no está recomendado 
en varones. La dieta mediterránea también ha demostrado disminuir 
de forma notable la incidencia de ictus.
En las mujeres, la profilaxis con 75-100 mg de AAS en días alternos 
puede recomendarse si el riesgo de eventos cardiovasculares estimado 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1499 ---
1456
SECCIÓN XII  Neurología
supera al de las complicaciones del fármaco (principalmente hemo-
rrágicas). Algunos recomiendan el uso de AAS a varones o mujeres 
con factores de riesgo cardiovascular o estenosis carotídeas superiores 
al 50%. No se recomienda iniciar antiagregantes en pacientes asintomá-
ticos por el mero hallazgo de enfermedad vascular cerebral de pequeño 
vaso en pruebas de neuroimagen.
Los anticoagulantes orales (acenocumarol, warfarina) reducen en 
un 68% el riesgo de AVC en pacientes con fibrilación auricular, pero se 
acompañan de un riesgo anual de complicaciones hemorrágicas del 1,3%. 
Este riesgo hemorrágico es inferior si se mantiene el INR entre 2 y 3. 
Recientemente se ha demostrado en estos pacientes la eficacia y seguridad 
en la prevención primaria de eventos cardioembólicos de los nuevos fár-
macos anticoagulantes, como dabigatrán, rivaroxabán, apixabán y edoxa-
bán. El AAS en la fibrilación auricular debe restringirse a los pacientes con 
un riesgo embolígeno muy bajo (menores de 60 años y sin otros factores 
de riesgo). La estenosis carotídea asintomática igual o superior al 60% 
puede beneficiarse, pero sólo moderadamente, de una endarterectomía 
preventiva si la morbimortalidad operatoria es inferior al 3%.
Prevención secundaria
Reajustar adecuadamente el estilo de vida (dieta, hacer ejercicio regular, 
dejar de fumar y no beber alcohol en exceso) es tan importante o más 
que el empleo de fármacos. Es razonable aconsejar una dieta de tipo 
mediterráneo, con énfasis en la ingesta de grasas monoinsaturadas, 
alimentos de origen vegetal y consumo de pescado, con aceite de oliva 
extra virgen o suplementos de nueces, y reducir el consumo de sodio 
para reducir el riesgo de accidente cerebrovascular recurrente. Está 
indicado realizar al menos actividad aeróbica de intensidad moderada 
durante un mínimo de 10 min cuatro veces por semana o actividad 
aeróbica de intensidad vigorosa durante un mínimo de 20 min dos 
veces por semana. En pacientes con ictus o AIT, el tratamiento con 
un diurético tiazídico, un inhibidor de la enzima convertidora de la 
angiotensina o bloqueadores de los receptores de la angiotensina II 
es útil para disminuir la PA y reducir el riesgo de ictus recurrente. Se 
recomienda un objetivo de PA en el consultorio < 130/80 mm Hg para 
la mayoría de los pacientes. En pacientes que también tienen diabetes, 
el tratamiento debe incluir agentes hipoglucemiantes con beneficio 
cardiovascular comprobado para reducir el riesgo de futuros eventos car-
diovasculares adversos mayores. Está establecido el papel beneficioso 
de los antiagregantes plaquetarios en la prevención secundaria del 
AVC en pacientes con AIT o AVC. El AAS en cualquier dosis entre 30 
y 150 mg al día reduce el riesgo de recurrencias cerebrovasculares en 
un 13%-23% y es el tratamiento empleado más frecuentemente. La 
dosis de AAS no guarda relación con el riesgo de hemorragia grave, 
pero sí con la incidencia de intolerancia gastrointestinal. La dosis 
recomendada es de 100-300 mg/día. El clopidogrel (75 mg/día) tiene 
un perfil de seguridad similar al AAS.
Cuando se ha comparado su eficacia frente a 325 mg/día de 
AAS, ha demostrado una reducción discretamente superior del ries-
go relativo de AVC, infarto de miocardio y mortalidad vascular. La 
asociación dipiridamol de liberación retardada (400 mg/día) más AAS 
(50 mg/día) supera el efecto aislado de estos fármacos y produce una 
reducción del riesgo relativo de AVC de un 37% frente al placebo. La 
asociación de AAS con clopidogrel de manera indefinida incrementa 
significativamente el riesgo de complicaciones hemorrágicas y no es 
recomendable, salvo durante un período corto (habitualmente 1 mes) 
tras la colocación de un stent en los troncos supraaórticos o durante 
las primeras 3 semanas del ictus para prevenir la recurrencia del ictus 
en pacientes con AIT o AVC no cardioembólico de poca gravedad.
El acenocumarol (manteniendo el INR entre 2 y 3) reduce el riesgo 
de recurrencias en pacientes con fibrilación auricular no valvular e ictus 
reciente. Los nuevos fármacos anticoagulantes orales ofrecen menos 
ventajas de seguridad y eficacia sobre el acenocumarol en la prevención 
secundaria respecto a la prevención primaria del ictus en el paciente con 
fibrilación auricular no valvular. El acenocumarol es mejor que el dabiga-
trán si coexiste enfermedad coronaria sintomática, y en estos pacientes es 
razonable el uso concomitante de un antiagregante plaquetario (AAS o 
clopidogrel) durante un período de 12 meses. Los anticoagulantes orales 
no son eficaces tras un ictus no cardioembólico, tampoco en pacien-
tes con ictus embólicos de origen no determinado (ESUS). Estudios 
retrospectivos sugieren que los anticoagulantes orales son eficaces en los 
pacientes con dolicoectasia de la arteria basilar. Los antiagregantes pla-
quetarios están indicados en pacientes con embolia paradójica asociada 
a foramen oval permeable, estenosis de las arterias intracraneales y placas 
de ateroma en el cayado aórtico. En todos estos casos está indicado un 
control estricto de los factores de riesgo. El cierre percutáneo del foramen 
oval permeable o los anticoagulantes orales pueden estar en ocasiones 
también justificados. Las estatinas, fundamentalmente la atorvastatina y 
también la ezetimiba, si es necesario, están recomendadas después de un 
ictus de causa no cardioembólica hasta un objetivo de C-LDL < 70 mg/
dL para reducir el riesgo de eventos cardiovasculares mayores. No deben 
utilizarse en pacientes con historia previa de hemorragia cerebral, ya que 
incrementan el riesgo de resangrado cerebral.
FACTORES DE RIESGO
Los factores de riesgo de AVC isquémico están reflejados en el cua-
dro 176-5. De todos ellos, el más importante es la edad, pues a partir 
de los 55 años se dobla el riesgo de AVC isquémico por cada década 
transcurrida. La incidencia de AVC isquémico es 1,25 veces superior 
en los varones y la hipertensión es el factor de riesgo modificable más 
importante. El riesgo de AVC isquémico atribuible a la fibrilación 
auricular pasa del 1,5% en los sujetos de 50 a 59 años al 23,5% en 
los sujetos de 79 a 89 años. El riesgo relativo asociado a la diabetes 
es de 1,8 a 3. La relación entre la dislipemia y el AVC isquémico es 
menos clara que la que se ha establecido con la enfermedad coronaria. 
La obesidad y el sobrepeso se asocian a un incremento en la incidencia 
de ictus, pero, paradójicamente, se han asociado también a un mejor 
pronóstico funcional a largo plazo en los pacientes que sufren un ictus.
El tabaco duplica de manera dependiente de la dosis el riesgo de 
AVC isquémico, un riesgo que también se incrementa con el consumo 
excesivo de alcohol. Por el contrario, el consumo moderado de alcohol 
parece tener un efecto protector. Otros tóxicos, como la heroína, el 
hidroclorato de cocaína, el alcaloide de la cocaína (crack) y la fencicli-
dina (polvo de ángel), son una causa de ictus isquémico o hemorrágico 
cada vez más frecuente entre los jóvenes. Fármacos como la anfetamina, 
la efedrina, el metilfenidato y la fenilpropanolamina pueden también 
relacionarse con un AVC isquémico. La migraña con y sin aura puede 
asociarse infrecuentemente a infartos cerebrales. Estudios recientes 
sugieren que los anticonceptivos con menos de 50 mg de estrógenos 
no incrementan el riesgo de AVC isquémico. La prevalencia de soplos 
carotídeos es del 4% en los mayores de 45 años, y su riesgo anual de 
AVC isquémico, del 1%-2%. Las estenosis arteriales asintomáticas 
tienen un riesgo anual de AVC del 2%.
TROMBOSIS DE LOS SENOS VENOSOS
CONCEPTO Y ETIOPATOGENIA
La incidencia de trombosis venosa cerebral (TVC) en la población gene-
ral no se conoce. Predomina en mujeres de 20 a 35 años, especialmente 
durante el embarazo y el posparto. El período neonatal se asocia también 
a un mayor riesgo de TVC. Como señala el cuadro 176-6, las causas 
predisponentes de TVC son muy numerosas. Todas ellas comparten uno 
de los dos mecanismos patogénicos fundamentales, la lesión de la pared 
endotelial del seno venoso o la descompensación congénita o adquirida 
de la capacidad trombótica y trombolítica de la sangre.
CUADRO CLÍNICO
La presentación clínica es extremadamente variable. El síntoma más 
frecuente y a menudo inicial es la cefalea por hipertensión intracraneal 
(80%), seguida del papiledema (50%), déficits sensitivos o motores 
focales (35%), convulsiones (29%), alteración variable del nivel de 
conciencia (27%), afasia (6%), afección de los pares craneales (4%), 
afección cortical bilateral o alternante (4%), incoordinación cerebelosa 
(3%), nistagmo (3%) y sordera (3%). Las manifestaciones clínicas 
dependen de la topografía de la trombosis y de su extensión. La trom-
bosis del seno longitudinal superior es la más frecuente (70%), seguida 
de la del seno lateral. En ambos casos, el cuadro clínico habitual es el de 
un síndrome de hipertensión intracraneal con signos focales variables. 
 
 


--- Pagina 1500 ---
1457
	
Capítulo 176  Accidentes vasculares cerebrales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Por el contrario, la trombosis del seno cavernoso se manifiesta con cefa-
lea, oftalmoplejía dolorosa, quemosis conjuntival y proptosis ocular.
DIAGNÓSTICO
La RM cerebral es la prueba diagnóstica de elección, ya que permite 
visualizar la ausencia de flujo en el seno venoso, detectar la presencia de 
un trombo o de una causa estructural responsable de la TVC (tumor, 
absceso). La RM puede también diagnosticar complicaciones como 
infartos venosos, edema cerebral o hemorragias. Durante los primeros 5 
días, el trombo de desoxihemoglobina aparece hipointenso en T2 e 
isointenso en T1, que debe diferenciarse de una falsa imagen de seno 
permeable. Entre los días 5 y 15, el trombo de metahemoglobina 
aparece muy hiperintenso en T1 y T2. Con posterioridad, la señal 
procedente del trombo decae hasta la restitución del flujo venoso 
normal, aunque puede persistir una imagen de trombo residual.
La angio-RM puede ser también de utilidad. En casos dudosos, 
el diagnóstico debe confirmarse con una arteriografía cerebral que, 
durante la fase venosa, demuestra la falta de relleno del seno ocluido. La 
TC con y sin contraste puede aportar signos sugerentes, como el signo δ, 
pero este signo es insuficiente para el diagnóstico. Si la neuroimagen 
descarta una lesión cerebral extensa con riesgo de herniación cerebral, 
debe realizarse una punción lumbar para valorar una causa infecciosa 
o tumoral y a la vez mejorar el síndrome de hipertensión intracraneal. 
En la TVC aséptica, el LCR tiene una presión de salida elevada, es 
frecuente la proteinorraquia (escasa o moderada) y menos habitual una 
discreta pleocitosis con la presencia de hematíes aislados. Los niveles de 
dímeros-D pueden dar como resultado falso negativo en pacientes con 
cefalea como único síntoma, síntomas de larga duración o trombosis 
venosas muy circunscritas. En casos seleccionados, la batería diagnós-
tica debe incluir las pruebas específicas correspondientes al listado 
etiológico del cuadro 176-6.
El diagnóstico diferencial principal es con la hipertensión intra-
craneal benigna o seudotumor cerebral, meningitis y encefalitis. Los 
infartos venosos deben diferenciarse de los infartos arteriales, y son 
CUADRO 176-5 Factores de riesgo del accidente 
vascular cerebral isquémico
Factores de riesgo establecidos
Modificables
Hipertensión arterial
Enfermedad cardíaca
Fibrilación auricular
Endocarditis infecciosa
Estenosis mitral
Infarto de miocardio reciente
Tabaco
Anemia de células falciformes
Accidente isquémico transitorio
Estenosis carotídea asintomática
Potencialmente modificables
Diabetes mellitus
Hiperhomocisteinemia
Hipertrofia ventricular izquierda
No modificables
Edad
Sexo
Herencia
Localización geográfica
Etnia
Factores de riesgo insuficientemente establecidos
Elevación de colesterol y lípidos
Enfermedad cardíaca
Miocardiopatía
Discinesias segmentarias
Endocarditis no bacteriana
Calcificación del anillo mitral
Prolapso mitral
Estrías valvulares
Ecocontraste espontáneo
Estenosis aórtica
Aneurisma septoauricular
Anovulatorios
Consumo de alcohol
Consumo de drogas
Inactividad física
Situación socioeconómica
Obesidad
Hematocrito elevado
Dieta
Hiperinsulinemia
Resistencia a la insulina
Estrés
Migraña
Hipercoagulabilidad
Inflamación
Enfermedades subclínicas
Relación íntima-media aumentada
Ateromatosis aórtica
Relación presión talón-brazo
Infartos silentes en la RM
CUADRO 176-6 Etiología de la trombosis venosa 
cerebral
Causas infecciosas
Locales
Trauma séptico directo
Infección intracraneal: absceso, empiema, meningitis
Infección regional: otitis, tonsilitis, sinusitis, estomatitis, cutánea
Generales
Bacterianas: septicemia, endocarditis, tuberculosis
Víricas: sarampión, hepatitis, encefalitis, herpes, HIV, CMV, SARS-CoV-2
Parasitarias: malaria, triquinosis
Fúngicas: aspergilosis
Causas no infecciosas
Locales
Traumatismo craneal
Intervenciones neuroquirúrgicas
AVC isquémico y hemorrágico
Tumores: meningioma, metástasis, tumor glómico
Porencefalia, quistes aracnoideos
Infusión en la vena yugular interna
Generales
Cirugía: cualquier cirugía con/sin trombosis venosa profunda
Obstetricia: embarazo y puerperio
Cardíacas: cardiopatías congénitas, insuficiencia cardíaca, marcapasos
Oncológicas: carcinomas, linfomas, leucemias, carcinoide, l-asparaginasa
Hematológicas: policitemia, anemia posthemorrágica, drepanocitosis, 
trombocitemia, hemoglobinuria paroxística nocturna, déficit 
de antitrombina III, proteína S o C, síndrome antifosfolipídico, 
CID, trombocitopenia por heparina, EACA
Deshidratación grave
Digestivas: cirrosis, enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa
Conectivopatías: lupus eritematoso sistémico, arteritis temporal, 
granulomatosis con poliangitis
Enfermedad tromboembólica venosa, síndrome de Hughes-Stovin
Idiopática
Otras: enfermedad de Behçet, sarcoidosis, síndrome nefrótico, asfixia 
neonatal, inyecciones parenterales, andrógenos
CID: coagulación intravascular diseminada; CMV: citomegalovirus; EACA: ácido 
ε-aminocaproico; HIV: virus de la inmunodeficiencia humana.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1501 ---
1458
SECCIÓN XII  Neurología
pistas a favor del origen venoso la cefalea, las convulsiones, la aparición 
durante el embarazo o la imagen en la TC de un infarto hemorrágico 
que no respeta territorios arteriales.
PRONÓSTICO
La mortalidad es del 6%-30%. Los factores de mal pronóstico incluyen 
la afección de los senos venosos profundos, la coexistencia de un infarto 
o de una hemorragia cerebral, las edades extremas y la enfermedad de 
base predisponente. Los pacientes que sobreviven a la enfermedad 
tienen, en general, muy buen pronóstico de recuperación.
TRATAMIENTO
Está indicada la heparina en dosis plenas hasta alargar el TTP en dos 
veces su valor normal. Deben emplearse dosis menores si coexiste un 
infarto hemorrágico. Este tratamiento se continúa con anticoagulantes 
orales durante 6 meses o de manera indefinida si se detecta un estado 
protrombótico responsable de la enfermedad. La presión intracraneal 
debe monitorizarse cuando hay déficit del nivel de conciencia o signos 
radiológicos de progresión del trombo.
La hipertensión intracraneal se trata preferentemente con ace-
tazolamida, ya que el manitol o la furosemida pueden favorecer el 
crecimiento del trombo por deshidratación. Las punciones lumbares 
de repetición son eficaces para controlar la hipertensión intracraneal, 
pero peligrosas en pacientes que reciben heparina. El coma barbitúrico 
puede indicarse en casos de mala evolución y los glucocorticoides no 
deben considerarse fármacos de elección. En los casos que no res-
ponden a la heparina puede plantearse la trombólisis intradural con 
urocinasa por vía femoral.
PREVENCIÓN
La TVC puede evitarse con hidratación adecuada durante el período 
posparto o administrando anticoagulantes orales a los pacientes con 
enfermedades hematológicas protrombóticas.
HEMORRAGIA INTRACEREBRAL
CONCEPTO
La hemorragia intracerebral (HIC), o hemorragia parenquimatosa 
espontánea, es una colección de sangre en el tejido cerebral originada 
por la rotura no traumática de un vaso sanguíneo, casi siempre arterial. 
Su incidencia global es de 10-30/100.000 habitantes, con un claro 
aumento relacionado con la edad y una mayor frecuencia en varones. 
Constituye el 10%-15% del total de las enfermedades cerebrovasculares 
agudas (el 30% en países asiáticos).
ETIOLOGÍA
La HIC es un síndrome con muchas causas posibles (cuadro 176-7). El 
factor etiológico más importante es la edad; el riesgo de HIC se duplica 
por cada década a partir de los 50 años. En pacientes de menos de 40 
años predominan las malformaciones vasculares y el uso de drogas, en 
edades intermedias abunda la HTA y por encima de 70 años las causas 
predominantes son la angiopatía amiloide y los anticoagulantes orales. 
El colesterol total bajo, el aumento de las HDL y el descenso de las 
HDL se asocian con la HIC. El consumo de tabaco incrementa por 
un factor de 3-4 el riesgo de HIC. El alcohol en exceso es otra causa 
de HIC por la coexistencia de HTA, hepatopatía o alteraciones de 
la función plaquetaria. La HTA está presente en el 50%-70% de las 
HIC, localizadas principalmente en los ganglios de la base, el tálamo, 
el cerebelo y la protuberancia. La elevación brusca de la presión arterial 
puede causar HIC en ausencia de vasculopatía crónica, pero es más 
habitual en la HIC hipertensiva la rotura de pequeñas arterias pene-
trantes por existir lesiones en su pared de origen hipertensivo.
Las alteraciones primarias de la coagulación suelen provocar HIC 
en la infancia o la juventud y son relativamente raras. Las alteraciones 
secundarias de la coagulación son más frecuentes. La HIC por anti­
coagulantes representa el 4%-20% de las HIC y acontece habitualmen-
te en pacientes con una arteriopatía hipertensiva o amiloide subyacente. 
La HIC complica el 1% de los tratamientos fibrinolíticos del infar-
to agudo de miocardio y el 6% de los tratamientos con rt-PA por infarto 
cerebral. La angiopatía amiloide representa el 2%-15% de todas las 
HIC, predomina en sujetos mayores de 55 años y está caracterizada 
por el depósito de amiloide en capilares, arteriolas y arterias cerebrales 
de mediano y pequeño calibre del córtex cerebral, las leptomeninges 
y el cerebelo. Mediante RM con secuencias eco de gradiente o de sus-
ceptibilidad paramagnética se pueden observar en esta enfermedad 
microhemorragias antiguas que apoyan el diagnóstico.
En los pacientes menores de 35 años debe investigarse la ingesta 
de drogas o fármacos simpaticomiméticos que pueden desencadenar 
una hemorragia, por desencadenar crisis hipertensiva, endocardi-
tis, arteritis, vasoespasmo o coagulopatía. Los tumores cerebrales 
representan el 6%-10% de las HIC; los gliomas son los tumores más 
frecuentes, seguidos por las metástasis de melanoma o de tumores 
pulmonares, renales, mamarios y testiculares. Debe sospecharse HIC 
tumoral cuando la colección hemática está rodeada por un marcado 
halo edematoso, y en estos casos deben realizarse una TC o una RM 
tras la inyección de contraste en las que podrá observarse una captación 
anómala del mismo.
Finalmente, diversas arteriopatías inflamatorias y no inflamatorias 
pueden causar una hemorragia cerebral. Algunas son inflamatorias (vas-
culitis primarias o secundarias) y otras tienen una patogenia menos clara 
(enfermedad de moya-moya, disección arterial, migraña). Los aneuris-
mas micóticos por endocarditis y los aneurismas tumorales secundarios 
a mixomas, coriocarcinomas o tumores neuroectodérmicos pueden 
complicarse con una HIC que, con frecuencia, tiene un componen-
te subaracnoideo. Aunque los aneurismas saculares causan principalmente 
HSA, los localizados en la arteria cerebral media, la terminación de la 
arteria carótida interna, la arteria pericallosa y la porción distal de 
la arteria cerebelosa posteroinferior también pueden causar HIC.
CUADRO 176-7 Etiología de la hemorragia 
intracerebral espontánea
Hipertensión arterial crónica
Malformaciones vasculares
Malformación arteriovenosa, angioma cavernoso o cavernoma, 
telangiectasia, angioma venoso
Aneurismas (saculares, infecciosos, traumáticos, neoplásicos)
Angiopatía amiloide (amiloidosis cerebral)
Tumores cerebrales (primarios y metastásicos)
Diátesis hemorrágicas
Coagulopatías primarias: hemofilias A y B, déficit de factor 
de von Willebrand, afibrinogenemia
Coagulopatías secundarias: púrpura trombocitopénica idiopática, 
coagulación intravascular diseminada, púrpura trombótica 
trombocitopénica, leucemia, otras causas de trombocitopenia, 
trombocitemia y síndromes mieloproliferativos, mieloma 
múltiple, hepatopatía crónica
Fármacos antitrombóticos: antiagregantes, anticoagulantes, 
fibrinolíticos
Drogas y fármacos
Fármacos o drogas con efecto simpaticomimético (anfetaminas, 
seudoefedrina, descongestionantes nasales, cocaína, 
inhibidores de la monoaminooxidasa)
Vasculopatías
Vasculitis sistémicas, vasculitis aislada del sistema nervioso central
Situaciones de cambio de flujo cerebral: tras intervención por 
cardiopatía congénita, trasplante cardíaco, endarterectomía 
o angioplastia carotídea
Miscelánea
Alcohol, metanol, hemorragia postraumática retardada, migraña, 
trombosis venosa cerebral, exposición a frío, estimulación del 
nervio trigémino, cateterismo cardíaco, picadura de escorpión 
o avispa, síndrome de disreflexia en parapléjicos
 
 


--- Pagina 1502 ---
1459
	
Capítulo 176  Accidentes vasculares cerebrales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PATOGENIA
La HIC causa un daño mecánico directo sobre las estructuras cerebra-
les, si bien otros factores también contribuyen al agravamiento clínico 
del paciente; entre ellos destaca el incremento de metaloproteinasas, 
glutamato, citocinas, heme y hierro. Estos factores contribuyen a la 
formación de edema, apoptosis y necrosis, y a la aparición de células 
inflamatorias. En unas primeras fases se produce disfunción mitocon-
drial, que puede llevar a edema celular y necrosis.
Tempranamente, los productos derivados de la degradación de 
la hemoglobina y de la cascada de la coagulación como la trombina 
activan la microglia y facilitan la rotura de la barrera hematoencefálica, 
el edema vasogénico y la apoptosis neuronal y glial. Si el hematoma 
cerebral es grande, los sistemas compensadores (compresión del sis-
tema ventricular, borramiento de cisternas y surcos, y cambio en las 
resistencias vasculares) son insuficientes, conduciendo a aumento de la 
presión intracraneal, compromiso de la perfusión y riesgo de herniación 
cerebral y muerte. La HIC también puede invadir el sistema ventricular 
(36%-50% de los pacientes) o causar una hidrocefalia.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas de la HIC no se diferencian del ictus isquémico y, en 
ambos casos, dependen fundamentalmente de su localización anató-
mica. Algunos rasgos clínicos son más característicos de la HIC, como 
su aparición en horas de vigilia, la ausencia de fluctuaciones en los 
síntomas o de mejoría rápida, o la falta de historia de AIT. La cefalea, 
los vómitos y la pérdida de la conciencia son más frecuentes en la HIC. 
Las crisis epilépticas son poco frecuentes, más propias de HIC lobares 
y de los cavernomas. En pacientes con invasión ventricular pueden 
detectarse signos meníngeos.
Hasta un tercio de los pacientes presentan un deterioro neurológico 
progresivo. La causa más frecuente en las primeras 24 h es el aumento 
en el tamaño del hematoma, mientras que a partir de las 24 h suele 
atribuirse al edema perihematoma.
DIAGNÓSTICO
La prueba diagnóstica más utilizada es la TC, si bien la RM tiene la 
misma sensibilidad y especificidad y permite detectar microhemo-
rragias que pasan desapercibidas en la TC. La HIC aparece en la TC 
como una imagen hiperdensa en el parénquima cerebral. En la RM, 
las características de la HIC dependen del estado evolutivo de la 
oxidación de la hemoglobina y su conversión a desoxihemoglobina, 
metahemoglobina y hemosiderina. Algunos datos radiológicos pueden 
orientar sobre la causa subyacente de la hemorragia. Así, la HIC 
hipertensiva tiende a presentarse en los ganglios basales, el tálamo, el 
cerebelo y la protuberancia, y no contamina el espacio subaracnoideo. 
La HIC por angiopatía amiloide es de bordes más irregulares, lobar, 
corticosubcortical, puede afectar el espacio subaracnoideo y respeta 
la sustancia blanca profunda, los ganglios de la base y el tronco del 
encéfalo.
La presencia de sangre en el espacio subaracnoideo también orien-
ta a la rotura de un aneurisma micótico o tumoral, la existencia de 
un nivel dentro del hematoma sugiere una alteración congénita o 
adquirida de la coagulación y la HIC localizada en los polos frontales 
o temporales orienta hacia un posible origen traumático. La HIC 
causada por un cavernoma suele ser de pequeño tamaño, a diferencia 
de las ocasionadas por MAV o fístulas durales. El diagnóstico de las 
MAV, los aneurismas y las fístulas durales, al contrario que el de los 
cavernomas, se basa fundamentalmente en la angiografía, si bien la 
angio-TC y la angio-RM pueden ser útiles. La angio-TC, además de 
aportar información sobre la etiología de la HIC, pone de manifiesto el 
grado de actividad del sangrado y el riesgo de expansión del hematoma. 
Existen diversos signos radiológicos que se asocian a mayor riesgo 
de crecimiento del hematoma, como el signo de la «mancha», que 
está presente en la angio-TC del 61% de las HIC que presentan un 
crecimiento ulterior del sangrado. La realización de una arteriografía 
diagnóstica en un paciente con HIC se plantea de manera especial 
en sujetos jóvenes, normotensos, especialmente si la HIC es lobar o 
intraventricular aislada.
PRONÓSTICO
La HIC tiene un peor pronóstico que el ictus isquémico, con una 
mortalidad que oscila entre el 30% y el 50% a los 30 días o el 60% al 
primer año. Además, ocasiona una importante discapacidad en el 50% 
de los supervivientes. Factores asociados a una mayor mortalidad son el 
deterioro del nivel de conciencia, el volumen del sangrado, la expansión 
del volumen del hematoma y la extensión del hematoma al sistema 
ventricular. El riesgo anual de recurrencia de la HIC hipertensiva es 
aproximadamente del 1%-2%, mientras que en la HIC por angiopatía 
amiloide es del 7%-15%.
TRATAMIENTO
Tratamiento médico
El tratamiento es general y sintomático. Lo primordial es evaluar el 
estado de conciencia y de las funciones vitales. Si el paciente presen-
ta dificultades respiratorias, causadas por disminución del nivel de 
conciencia o de los reflejos del tronco, se debe asegurar la ventila-
ción y oxigenación adecuada, valorando la necesidad de intubación 
y ventilación mecánica. En cuanto a la HTA, ya sea esta la causa o la 
consecuencia, estudios recientes han mostrado que la reducción de 
la PAS hasta 140 mm Hg dentro de las primeras 2 h desde el inicio 
del cuadro clínico disminuye el riesgo de crecimiento del hematoma, 
es segura y puede mejorar el estado funcional.
La hiperglucemia superior a 180 mg/dL debe tratarse siempre, y se 
ha de evitar la hipertermia (con paracetamol o metamizol). Es conve-
niente administrar protectores de la mucosa gástrica y heparina de bajo 
peso molecular en dosis profilácticas para prevenir trombosis venosas 
profundas, realizar una hidratación adecuada e iniciar la nutrición lo 
antes posible por la vía más segura (a menudo a partir de las 24 h). 
Las crisis epilépticas deben tratarse, pero no se realizará una terapia 
preventiva. Es recomendable el inicio precoz de la rehabilitación.
Otro aspecto importante consiste en detectar y tratar los posibles 
defectos de la coagulación. En general, la administración de factor VII 
recombinante no se recomienda, pues no reduce la mortalidad, a pesar 
de disminuir el riesgo de crecimiento del hematoma. Para los pacientes 
en tratamiento con heparina i.v., el efecto debe revertirse con sulfato de 
protamina. Cuando la HIC acaece en un paciente que toma antagonis-
tas de la vitamina K (acenocumarol, warfarina), debe administrarse 
vitamina K intravenosa y concentrados de complejo protrombínico. 
Los inhibidores directos de la trombina, como el dabigatrán, se pueden 
revertir administrando idarucizumab, y el apixabán, el rivaroxabán u 
otros inhibidores del factor Xa se pueden revertir con andexanet α. 
Si la HIC ocurre en las 24 h de un tratamiento trombolítico, puede 
valorarse la administración de fibrinógeno o crioprecipitado (incluye 
factor VIII) y tratamiento antifibrinolítico (ácido ε-aminocaproico o 
ácido tranexámico).
La hipertensión intracraneal debe tratarse mediante diuréticos 
osmóticos, como el manitol, incorporando 30° la cabecera con la 
cabeza centrada e hiperventilación (PaCO2 28-35 mm Hg) en casos 
seleccionados. El uso de glucocorticoides no está indicado.
Tratamiento quirúrgico
La cirugía sólo ofrece mejores resultados que el tratamiento médico en 
pacientes con deterioro neurológico y hematoma superficial (menos 
de 1 cm de profundidad). Clásicamente consiste en la evacuación 
del hematoma mediante craneotomía abierta, pero la aspiración con 
estereotaxia podría aportar buenos resultados. No son candidatos a 
la cirugía: 1) pacientes con HIC de volumen inferior a 10 mL o con 
déficit neurológico mínimo, y 2) pacientes en coma profundo (escala 
de Glasgow ≤ 8). En pacientes con HIC supratentorial e hidrocefalia 
y/o disminución del nivel de conciencia, se recomienda realizar un 
drenaje ventricular externo.
Pueden ser candidatos a la cirugía: 1) pacientes con hemorragia 
cerebelosa mayor de 3 cm, cuyo estado neurológico se está deteriorando 
o que tienen compresión de tronco o hidrocefalia por obstrucción 
ventricular; 2) pacientes con HIC asociada a lesión estructural (aneuris-
ma, MAV o angioma cavernoso), que tienen posibilidad de un buen 
pronóstico funcional y cuya lesión estructural es accesible a la cirugía, 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1503 ---
1460
SECCIÓN XII  Neurología
y 3) pacientes jóvenes con hemorragia lobar de tamaño moderado 
o grande, cuyo estado neurológico se deteriora. Sobre la base de la 
evidencia actual, la indicación quirúrgica debe plantearse como una 
opción de salvar la vida, pero no de mejorar la situación funcional del 
paciente respecto a un tratamiento conservador.
Para la hemorragia intraventricular puede plantearse la inserción de 
un catéter para el drenaje externo y la administración intraventricular 
de trombolíticos. Procedimientos alternativos en estudio serían la eva-
cuación quirúrgica endoscópica y la ventriculostomía. La hidrocefalia es 
una indicación de ventriculostomía. En pacientes con MAV, la cirugía 
es una alternativa terapéutica, ya sea aislada o junto con embolización 
y/o radiocirugía.
HEMORRAGIA SUBARACNOIDEA
CONCEPTO
La hemorragia subaracnoidea (HSA) es la extravasación de sangre en el 
espacio subaracnoideo o leptomeníngeo, situado entre la aracnoides y la 
piamadre, en el que se encuentra el LCR. Se denomina HSA primaria 
cuando el sangrado se inicia en dicho espacio; secundaria cuando 
procede de otro espacio meníngeo, el parénquima cerebral o el sistema 
ventricular, y espinal cuando se inicia en el espacio subaracnoideo 
espinal o medular.
La HSA tiene una incidencia de 10-15 nuevos casos por 
cada 100.000 habitantes y año. Representa el 3%-5% de todas las 
enfermedades vasculares cerebrales.
ETIOPATOGENIA
La HSA es un síndrome que puede deberse a múltiples causas anali-
zadas en el cuadro 176-8. Su incidencia es mayor en el sexo femenino 
y predomina entre los 40 y los 60 años, aunque puede ocurrir en 
edades extremas. Diversos estudios sugieren su relación con factores 
hormonales y raciales, con una menor incidencia de HSA en la etnia 
blanca. La HTA, el tabaquismo, el abuso de alcohol y el abuso de 
drogas simpaticomiméticas se han identificado como factores de riesgo 
de HSA.
A la génesis de los aneurismas cerebrales pueden contribuir factores 
genéticos (el riesgo de HSA en los familiares de un paciente es 5-10 
veces mayor que en la población general). Diversos síndromes gené-
ticos, como la poliquistosis renal y el síndrome de Ehlers-Danlos, se 
asocian a la formación de aneurismas y a una mayor incidencia de HSA.
Los aneurismas arteriales (85%) y las malformaciones vasculares son 
las principales causas de la HSA espontánea. Se estima que la preva-
lencia de aneurismas cerebrales en la población adulta es del 3%-5%, 
aunque la incidencia de rotura aneurismática es sólo de 2-20 casos 
por 100.000 personas por año. Los aneurismas saculares son los más 
frecuentes (50%-70%), localizados en áreas de bifurcación de las 
grandes arterias de la base del cráneo, como la unión entre las arterias 
comunicante anterior y cerebral anterior, comunicante posterior y caró-
tida interna, bifurcación de los troncos principales de la arteria cerebral 
media, o en la punta de la arteria basilar. Los aneurismas saculares son 
múltiples hasta en un 30% de los pacientes. Las malformaciones vas-
culares son la causa de HSA en el 5%-6% de los casos.
El riesgo de rotura de un aneurisma intracraneal previamente asin-
tomático está incrementado en el sexo femenino, si la edad es mayor 
de 60 años y el tamaño del aneurisma es superior a 10 mm o está en 
la circulación posterior. En pacientes que ya han presentado una HSA 
aneurismática, el riesgo anual de formación de nuevos aneurismas 
es del 1%-2% al año; los pacientes con aneurismas múltiples son 
especialmente susceptibles.
La HSA perimesencefálica (10%) tiene un probable origen venoso 
o capilar y no aneurismático, y el sangrado rodea el mesencéfalo y las 
cisternas mesencefálicas (interpeduncular, ambiens y cuadrigémina). 
Esta entidad es especialmente benigna.
CUADRO CLÍNICO
Puede estar precedida en un 20%-30% de los pacientes de síntomas 
prodrómicos que orientan sobre la existencia y la localización de un 
aneurisma. Una parálisis del III par craneal, manifestada con midriasis 
paralítica y dolor periorbitario, sugiere la fisura o crecimiento de un 
aneurisma en la arteria comunicante posterior. Una parálisis del VI par 
craneal apunta a un aneurisma en el seno cavernoso; la aparición de 
un defecto visual sugiere un aneurisma de la porción supraclinoidea 
de la carótida interna. Una cefalea centinela intensa, sin síntomas o 
signos de focalidad neurológica, puede preceder en días o semanas a 
una HSA grave.
El síntoma inicial más frecuente de la HSA es una cefalea brusca 
y de máxima intensidad en segundos, muy intensa, localizada o gene-
ralizada, espontánea en la mayoría de los pacientes o desencadenada 
por un esfuerzo físico (20%). Esta cefalea en ocasiones se irradia a la 
columna vertebral y una raquialgia puede ser la primera manifestación 
de la HSA espinal. Se acompaña con frecuencia de náuseas y vómitos, 
y puede seguirse de agitación, confusión, disminución transitoria del 
nivel de conciencia, crisis epilépticas y síntomas neurológicos focales, 
como paresia, hipoestesia, afasia, alteración visual, diplopía y ataxia.
El signo más habitual es la rigidez de nuca, acompañada o no de 
los signos de Kernig y Brudzinski; puede estar ausente en los pacientes 
en coma. Cuando la HSA se debe a una MAV, puede auscultarse un 
soplo orbitario o en la superficie del cráneo. En ocasiones, el examen 
del fondo de ojo muestra edema de papila y hemorragia prerretiniana 
o subhialoidea en la capa más superficial de la retina. En ocasiones pue-
den presentarse hipertermia, leucocitosis, hiperglucemia, alteraciones 
electrocardiográficas y un síndrome de inmunodepresión, en relación 
con el aumento de catecolaminas por el estrés producido por la HSA.
Según cuáles sean la alteración de la conciencia, el síndrome menín-
geo y el déficit focal, la HSA se clasifica en cinco grados (escala de Hunt 
y Hess) (cuadro 176-9).
DIAGNÓSTICO
Se debe realizar una TC cerebral, que tiene valor diagnóstico en alrede-
dor del 95% de los pacientes. La extensión y la localización de la HSA 
en la TC contribuyen a identificar la topografía del aneurisma roto, 
estratificar el pronóstico clínico y estimar el riesgo de algunas com-
plicaciones, como el vasoespasmo. Si la TC es negativa, es debatible si 
se debe realizar o no una punción lumbar con el objetivo de detectar 
CUADRO 176-8 Causas de hemorragia 
subaracnoidea espontánea
Aneurisma arterial
Por defecto congénito de la pared arterial
Adquirido
Arterioscleroso
Infeccioso o micótico
Neoplásico
Disecante
Malformación vascular
Aneurisma arteriovenoso
Angioma cavernoso
Angioma venoso
Telangiectasia capilar
Otras alteraciones de la pared vascular
Arteriosclerosis
Arteriopatía no inflamatoria (disección, amiloide, moya-moya)
Inflamación (conectivopatía, fiebre reumática)
Infección (endocarditis, sepsis, meningitis, encefalitis)
Tóxicos, drogas (cocaína, anfetamina)
Alteración de la coagulación
Trastorno de la coagulación
Tratamiento anticoagulante
Leucemia
Coagulación intravascular diseminada
Tumor intracraneal o espinal, primario o metastásico
Hemorragia intracerebral
Trombosis venosa cerebral
 
 


--- Pagina 1504 ---
1461
	
Capítulo 176  Accidentes vasculares cerebrales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
xantocromía (tinción amarillenta del LCR resultante de la transfor-
mación de hemoglobina en bilirrubina). Esta requiere al menos 12 h 
de evolución del sangrado y puede ser consecuencia de una punción 
lumbar traumática. Por el contrario, la RM, con secuencias de recu-
peración de inversión atenuada por el fluido, de eco de gradiente o 
susceptibilidad paramagnética, es exquisitamente sensible al hemo de 
la sangre en el LCR.
El estudio angiográfico está indicado para detectar la etiología del 
sangrado y definir la anatomía del aneurisma. La angio-TC tiene una 
alta sensibilidad y especificidad para detectar aneurismas mayores 
de 2 mm y ofrece también información sobre la presencia de calcio en 
la pared del aneurisma o la existencia de un trombo intraluminal. La 
no detección de un aneurisma en la primera angiografía cerebral ocurre 
en un 20%-25% de las HSA. En estos casos se recomienda repetir la 
angiografía al cabo de 1 semana, aunque el riesgo de resangrado en 
la HSA con arteriografía negativa es sólo del 1%-2%. En el paciente 
con HSA perimesencefálica no es preciso repetir un estudio angio-
gráfico que, previsiblemente, es normal.
El Doppler transcraneal permite la demostración y el seguimiento 
evolutivo de un vasoespasmo arterial. En todos los pacientes debe 
procederse a un estudio hematológico completo, con análisis de la 
coagulación y la función renal, electrocardiograma y radiografía de 
tórax.
El diagnóstico diferencial ha de realizarse con las siguientes entidades 
clínicas: traumatismo craneal, migraña, meningitis vírica, encefalopatía 
hipertensiva, tumor cerebral, absceso cerebral, infarto o hemorragia 
cerebral, crisis epiléptica, intoxicación y psicosis aguda.
PRONÓSTICO
La etiología es el elemento pronóstico principal: la aneurismática es la 
que presenta un peor pronóstico y mayor incidencia de complicaciones. 
No obstante, la mortalidad es elevada en general (superior al 40%, y 
un 15% de los pacientes fallecen antes de su llegada al hospital). Al 
predominar en pacientes jóvenes, la HSA es responsable hasta del 25% 
del total de los años perdidos con buena calidad de vida del conjunto 
de ictus.
La existencia de síntomas prodrómicos, el debut clínico con alte-
ración de la conciencia, la coexistencia de focalidad neurológica, las 
hemorragias retinianas o prerretinianas, la HTA, la leucocitosis y la 
elevación de la CK son otros elementos de mal pronóstico.
Las principales complicaciones de la HSA son:
• Nueva hemorragia. Ocurre en el 30% de los pacientes y tiene una 
tasa de mortalidad del 42%. El riesgo de nueva hemorragia es más 
alto durante las primeras 24 h (4%-14%) y en aneurismas no trata-
dos se mantiene considerablemente elevado durante las primeras 4 
semanas (riesgo del 1%-2% por día). El riesgo de hemorragia tardía 
es del 3% por año.
• Vasoespasmo e isquemia cerebral tardía. El vasoespasmo ocurre en 
el 60%-70% de los pacientes, si bien es sintomático en el 20%-
30%. Tiene una mortalidad del 7% y su pico de incidencia se sitúa 
entre los días 5 y 15 después del sangrado. La isquemia cerebral 
tardía ocurre en un tercio de los pacientes entre los días 4 y 14 
después del sangrado, y se relaciona con vasoespasmo en menos de 
la mitad de los casos. Evidencias recientes implican a fenómenos 
inflamatorios en la génesis del vasoespasmo y de la isquemia cerebral 
tardía.
• Hidrocefalia. Puede presentarse en el estadio inicial (15%-20%) 
o después de la fase aguda, para dar lugar a una hidrocefalia no 
obstructiva, a presión normal. El deterioro rápido del nivel de 
conciencia o la aparición de somnolencia o estupor sugieren una 
hidrocefalia obstructiva. Su aparición obedecería a la presencia 
de productos de degradación de la sangre en el LCR y la obs-
trucción del sistema glinfático cerebral (red de canales perivas-
culares implicados en la eliminación de productos de desecho 
metabólicos).
• Crisis comiciales. Ocurren en menos del 5% de los pacientes y su 
único factor predictivo es la cantidad de sangre en la TC.
• Hiponatremia. Es un trastorno hidroelectrolítico presente en el 30% 
de los pacientes. Favorece el edema cerebral y el riesgo de infarto 
cerebral secundario a vasoespasmo. Su fisiopatología implica altera-
ciones en los mecanismos de regulación neural y humoral del sodio 
y del volumen intravascular.
Los pacientes con HSA perimesencefálica y cuando el estudio 
angiográfico no demuestre malformación arterial tienen un buen 
pronóstico evolutivo. La prevención de la HSA puede realizarse corri-
giendo los factores de riesgo que son modificables, como la HTA, el 
tabaquismo y el consumo exagerado de alcohol.
TRATAMIENTO
El paciente con HSA debe ser tratado en una unidad de cuidados 
intensivos hasta el cierre del aneurisma y después puede ser trasladado a 
una unidad de ictus para su tratamiento por un equipo multidisciplinar 
de neurólogos y neurocirujanos. La HSA requiere una monitorización 
multimodal intensiva durante los primeros días de hospitalización con 
el objetivo de detectar y tratar precozmente las complicaciones.
El tratamiento se inicia asegurando la vía respiratoria y el estado 
hemodinámico. Se recomienda reposo absoluto, elevar la cabeza del 
paciente a 30° y evitar todo tipo de esfuerzos y estímulos externos. Han 
de mantenerse la isoosmolaridad (< 320 mmol), la normonatremia 
(135-150 mEq/L), la euvolemia (PVC: 8-12 mm Hg), la normoglu-
cemia y la apirexia. La PAS será inferior a 220 mm Hg si el aneurisma 
está tratado o inferior a 170 mm Hg si está pendiente de oclusión, y 
se administrarán los analgésicos necesarios.
Las crisis epilépticas se tratarán sólo si se presentan y no se reco-
mienda la profilaxis antiepiléptica. Se administran nimodipino duran-
te 21 días (60 mg/4 h p.o. o 3-5 mg/h de perfusión i.v.) para prevenir el 
vasoespasmo y esomeprazol como prevención de la úlcera de estrés. Se 
usan medias elásticas compresivas hasta el tratamiento del aneurisma y 
después se sigue el tratamiento farmacológico convencional con hepa-
rina cálcica o de bajo peso molecular para prevenir la trombosis venosa 
profunda. Un tratamiento de 3 días con ácido tranexámico previene el 
resangrado sin aumentar el riesgo de vasoespasmo o infarto cerebral, 
si bien el método más eficaz para evitar esta grave complicación es el 
tratamiento precoz del aneurisma.
El tratamiento curativo exige la completa obliteración del aneuris-
ma, lo que puede realizarse por vía endovascular o quirúrgica, preferi-
blemente en centros con elevada casuística. El tratamiento endovascular 
es preferible si la angioarquitectura del aneurisma lo facilita; debe 
realizarse, si es posible, en las primeras 24-48 h después de la HSA. El 
tratamiento quirúrgico puede ser preferible en pacientes con aumento 
de la presión intracraneal, déficits neurológicos focales causados por 
una HIC, aneurismas difíciles de visualizar angiográficamente, cuando 
se considera necesaria la revascularización con un bypass o en pacientes 
jóvenes con aneurismas de circulación anterior y buen estado neuro-
lógico, dada la mayor durabilidad y el menor riesgo de resangrado 
del aneurisma con el tratamiento quirúrgico. Así, los aneurismas de 
arteria cerebral media suelen ser tratados mediante clipaje quirúrgico 
por la relativa sencillez del tratamiento en comparación con la com-
plejidad del abordaje endovascular por la presencia de ramas de la 
arteria, particularmente en su bifurcación.
El tratamiento del vasoespasmo incluye el mantenimiento de 
un estado de hipervolemia (PVC: 12-15 mm Hg) y HTA (PAS > 
170 mm Hg) si el aneurisma está tratado, aunque el beneficio de estas 
prácticas no está bien documentado. El vasoespasmo puede tratarse 
también con angioplastia transluminal y/o mediante la adminis-
tración por vía intraarterial de vasodilatadores como la papaverina. 
La ventriculostomía y el drenaje ventricular externo se indican para 
tratar la hidrocefalia.
CUADRO 176-9 Clasificación clínica  
de la hemorragia subaracnoidea  
según la escala de Hunt y Hess
Grado 1. Asintomático o mínima cefalea; rigidez de nuca ligera
Grado 2. Cefalea, rigidez de nuca, paresia de nervios craneales
Grado 3. Confusión o somnolencia, signos neurológicos focales leves
Grado 4. Estupor, paresia o plejía
Grado 5. Coma, rigidez de descerebración
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1505 ---
1462
SECCIÓN XII  Neurología
PUNTOS CLAVE
• Los AVC son una de las principales causas de mortalidad y de 
secuelas neurológicas permanentes en el adulto en el mundo. El 
tipo más frecuente es el isquémico, que se clasifica en arterios-
clerótico de gran vaso, cardioembólico, arteriosclerótico de 
pequeño vaso, secundario a otras causas y de etiología incierta.
• La revascularización con trombólisis sistémica o trombectomía 
mecánica en presencia de oclusión proximal es el tratamiento 
específico más eficaz en el AVC agudo. Un inicio temprano 
del tratamiento aumenta su eficacia, si bien se puede aplicar 
hasta 24 h después del inicio del ictus si las pruebas de imagen 
descartan la existencia de una lesión extensa.
• El AVC hemorrágico, incluida la hemorragia intracerebral y la 
hemorragia subaracnoidea, tiene peor pronóstico vital que el 
isquémico. La hemorragia subaracnoidea es responsable has-
ta del 25% de años perdidos con buena calidad de vida del 
conjunto de ictus por afectar a personas más jóvenes.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Amarenco P, Lavallée PC, Monteiro Tavares L, Labreuche J, Albers GW, Abboud H, 
et al. Five-Year Risk of Stroke after TIA or Minor Ischemic Stroke. N Engl 
J Med 2018;378:2182-90. 
Greenberg SM, Ziai WC, Cordonnier C, Dowlatshahi D, Francis B, 
Goldstein JN, American Heart Association/American Stroke Associa-
tion. et al. 2022 Guideline for the Management of Patients With 
Spontaneous Intracerebral Hemorrhage: A Guideline From the Ame-
rican Heart Association/American Stroke Association. Stroke 2022;53: 
e282-361. 
Jovin TG, Chamorro A, Cobo E, de Miquel MA, Molina CA, Rovira A, 
REVASCAT Trial Investigators. et al. Thrombectomy within 8 hours after 
symptom onset in ischemic stroke. N Engl J Med 2015;372:2296-306. 
Powers WJ, Rabinstein AA, Ackerson T, Adeoye OM, Bambakidis NC, Becker 
K, et al. Guidelines for the Early Management of Patients With Acute 
Ischemic Stroke: 2019 Update to the 2018 Guidelines for the Early Mana-
gement of Acute Ischemic Stroke: A Guideline for Healthcare Professionals 
From the American Heart Association/American Stroke Association. Stroke 
2019;50:e344-e418. 
	
CAPÍTULO 177
Tumores intracraneales y complicaciones 
neurológicas del cáncer
J. BRUNA ESCUER Y F. GRAUS RIBAS
TUMORES INTRACRANEALES
CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN
Los tumores intracraneales comprenden las neoplasias primarias o 
secundarias que afectan a estructuras intracraneales. Su incidencia, 
excluyendo las metástasis, se sitúa alrededor de 22 por 100.000 habi-
tantes y año. La incidencia presenta un pico en la infancia, donde los 
tumores cerebrales son la segunda causa más frecuente de cáncer des-
pués de la leucemia, y aumenta de forma progresiva a partir de los 40 
años. La incidencia de los distintos tipos (tabla 177-1) varía según 
la edad y el lugar y forma de registro. En la infancia predominan los 
tumores infratentoriales y de línea media (gliomas de tronco y cerebelo, 
meduloblastoma). En la edad adulta, el tumor primario más frecuente 
es el meningioma, seguido del glioblastoma, los tumores de la hipófisis 
y los neurinomas. Los gliomas predominan levemente en varones, 
mientras que los meningiomas son más frecuentes en mujeres.
La etiología es desconocida. Algunas enfermedades hereditarias 
(facomatosis, síndrome del carcinoma basal celular nevoide múltiple, 
enfermedad de Cowden, adenomatosis poliendocrinas, entre otras) 
presentan una incidencia elevada de tumores intracraneales.
En 1979, la Organización Mundial de la Salud (OMS) propuso 
una clasificación unificada de los tumores cerebrales, basada fundamen-
talmente en el tipo celular predominante. Un resumen de su última 
actualización (2021), que incluye marcadores moleculares, se presenta 
en el cuadro 177-1.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas y signos de los tumores intracraneales se dividen en 
focales y generales, y varían según la localización del tumor y sus 
características biológicas. Así, tumores localizados en áreas elocuentes 
dan cuadros clínicos más precozmente que los de crecimiento lento o 
situados en regiones cerebrales relativamente silenciosas.
Los síntomas focales incluyen crisis parciales, paresias, afasias, 
afección de pares craneales, etc. Los síntomas generales se atribuyen a 
un aumento de la presión intracraneal e incluyen trastornos cognitivos, 
cefaleas y convulsiones. Los síntomas generales no siempre están rela-
cionados con la presión intracraneal, y pueden observarse alteraciones 
de la personalidad, astenia, cefaleas (a veces de predominio nocturno 
o matinal), mareos y náuseas en fases iniciales.
Según su forma de presentación clínica más frecuente, se pueden 
clasificar como tumores que se presentan con:
• Síntomas focales, signos generales o convulsiones: tumores de los hemis-
ferios cerebrales (gliomas, metástasis, meningioma y linfoma primario).
• Hipertensión intracraneal sin síntomas locales o de lateralización: 
meduloblastoma, ependimoma del IV ventrículo, hemangioblastoma, 
pinealoma, quiste coloide del III ventrículo y craneofaringioma.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
177-1
  Tumores primarios del sistema nervioso más frecuentes y su localización predilecta
Localización general
Localización específica
Tumor
Tumores supratentoriales
Tumores de los lóbulos cerebrales y ganglios basales
Glioma (oligodendroglioma, astrocitoma, 
glioblastoma), linfoma, metástasis
Meninges
Meningioma
Tumores de la silla turca/base del cráneo
Adenoma de hipófisis; meningioma, cordoma
Tumores infratentoriales
Tumores del ángulo pontocerebeloso/base del cráneo
Neurinoma del acústico; meningioma
Tronco cerebral
Glioma
Cerebelo/cuarto ventrículo
Meduloblastoma, ependimoma, hemangioblastoma
Médula espinal
Meninges/vainas nerviosas
Meningioma, neurinoma
Parénquima
Astrocitoma, ependimoma, hemangioblastoma
 
 


--- Pagina 1506 ---
1463
	
Capítulo 177  Tumores intracraneales y complicaciones neurológicas del cáncer 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• Síndrome intracraneal tumoral característico: craneofaringiomas, neu-
rinomas del acústico, meningiomas y cordomas de la base del cráneo.
Tumores que producen alteraciones de conducta, 
síntomas focales o convulsiones
Glioblastoma
Es un tumor de origen glial maligno que representa el 15,1% de los 
tumores intracraneales. Ocurre con mayor frecuencia entre los 50 y 
los 75 años, y es rara su aparición antes de los 30 años. Predomina 
en el sexo masculino (3:2). Se localiza sobre todo en los hemisferios 
cerebrales. En el 10% de los casos su origen es multicéntrico. Es un 
tumor muy vascularizado con áreas de necrosis y edema peritumoral 
(fig. 177-1). Histológicamente, se caracteriza por la presencia de células 
pleomórficas con mitosis, necrosis, proliferación endotelial y hemo-
rragias. Molecularmente, se distingue de otros gliomas difusos por la 
ausencia de mutación en el gen isocitrato deshidrogenasa (IDH) 1 o 2 
y de alteraciones en la histona H3.
El cuadro clínico inicial consiste en convulsiones (25%) y síntomas 
generales, como cefaleas, trastornos del comportamiento y cognitivos, o 
inestabilidad. Pocas semanas después se instaura un síndrome focal más 
definido (frontal, temporal, parietooccipital). En algunos pacientes, el 
comienzo es brusco por hemorragia o crecimiento rápido de un quiste 
intratumoral.
El tratamiento es poco satisfactorio. Incluye intervención quirúrgica, 
que ha de ser lo más amplia posible respetando la función neuro-
lógica, radioterapia (alrededor de 60 Gy en el área tumoral), y de 
forma concomitante y adyuvante quimioterapia con temozolomida. 
Este tratamiento consigue que alrededor de un 30% de los pacientes 
vivan más de 2 años, pero las supervivencias a 5 años no alcanzan 
el 10% y superiores son excepcionales. Independientemente del tra-
tamiento empleado, el pronóstico es mejor en los pacientes menores 
de 50 años, con buen estado neurológico y en los que el glioblastoma 
presenta metilación del promotor del gen MGMT, con lo que no se 
expresa la enzima que repara el daño causado por la temozolomida al 
DNA tumoral. El glioblastoma IDH mutado, característico en edades 
jóvenes, se ha reclasificado como astrocitoma de grado 4, y presenta 
una supervivencia intermedia entre los astrocitomas de grado 3 y el 
glioblastoma. El tratamiento que se les administra actualmente es el 
mismo que el del glioblastoma IDH1 no mutado.
Astrocitoma
Ocurre con más frecuencia en la infancia, y entre los 30 y los 50 años. 
En la infancia se localiza sobre todo en la línea media, el tronco cerebral 
y el cerebelo. Algunos de estos tumores de línea media con compor-
tamiento agresivo son portadores de la mutación K27M en el gen de 
la histona H3.1, y la OMS los considera de grado 4. En la mayoría de 
los casos, su situación no permite el acceso quirúrgico radical, por lo 
que su pronóstico es malo, con excepción del astrocitoma pilocítico del 
cerebelo, en el que la cirugía suele ser curativa. En pacientes adultos, 
los más comunes son los astrocitomas difusos de grados 2 y 3 de la 
OMS, que presentan la mutación IDH. Se localizan en los hemisferios 
cerebrales y se manifiestan por crisis epilépticas y déficits focales. El 
astrocitoma de grado 2 se trata con cirugía. Si la extirpación no ha 
sido completa o el paciente es mayor de 40 años, se recomienda la 
CUADRO 177-1 Clasificación resumida 
de los tumores primarios del sistema nervioso 
basada en la propuesta de la Organización Mundial 
de la Salud (OMS, 2021)
Gliomas
Gliomas difusos del adulto
Astrocitoma IDH mutado de grados 2-4
Oligodendroglioma 1p/19q codelecionado de grados 2-3
Glioblastoma sin mutación de IDH*
Gliomas difusos pediátricos
Presenta ocho categorías distintas, definidas por alteraciones 
moleculares concretas y divididas en dos grandes subgrupos, bajo 
y alto grados. Ejemplos paradigmáticos:
Glioma difuso de la línea media con mutación H3-K27M (grado 4)
Glioma difuso hemisférico con mutación H3-G34 (grado 4)
Gliomas circunscritos
Astrocitoma pilocítico
Xantoastrocitoma pleomórfico de grados 2-3
Tumores ependimarios
Subependimoma
Ependimoma mixopapilar
Ependimomas supratentoriales
Ependimoma de la fosa posterior tipos A y B (según patrón 
de metilación DNA)
Ependimomas de la médula espinal
Tumores neuronales o mixtos neurogliales
Gangliocitoma/ganglioglioma
Neurocitoma
Tumor neuroepitelial disembrioblástico
Tumores de la región pineal
Pineocitoma
Pineoblastoma
Tumores embrionarios
Meduloblastoma
Tumor teratoide-rabdoide atípico
Tumores de las vainas nerviosas y meninges
Schwannoma (neurilemoma, neurinoma)
Neurofibroma
Meningioma
Meningioma de grado 2 (antes atípico)
Meningioma de grado 3 (antes anaplásico)
Tumor fibroso solitario (previamente llamado hemangiopericitoma)
Tumores de células germinales
Germinoma
Tumores mixtos de células germinales
Otros tumores
Craneofaringioma
Adenoma de hipófisis
Linfoma cerebral primario
*Los astrocitomas de grados 2-3 sin mutación IDH se consideran en su inmensa mayoría 
glioblastomas.
 FIGURA   177-1   Imagen radiológica de un glioblastoma multiforme 
(flecha). RM cerebral, corte coronal. En el lóbulo temporal izquierdo se 
observa una lesión que capta gadolinio, con área de necrosis en su 
interior, y que produce edema (asteriscos) y efecto de masa (colapso 
del ventrículo izquierdo; punta de flecha).
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1507 ---
1464
SECCIÓN XII  Neurología
radioterapia focal, seguida de quimioterapia con el esquema PCV 
(procarbazina, CCNU, vincristina). El tratamiento del astrocitoma 
de grado 3 después de la cirugía es la radioterapia, seguida de ciclos 
mensuales de temozolomida durante 12 meses usando las dosis del 
glioblastoma. La supervivencia del astrocitoma de grado 2 a los 10 
años es del 60%, mientras que en el astrocitoma anaplásico la mediana 
de supervivencia es de unos 7 años. La mutación de IDH es la norma 
en los astrocitomas. Por otro lado, no está consensuado el tratamiento 
de los astrocitomas IDH no mutados, y en muchos centros se tratan 
como si fueran glioblastomas, ya que presentan un peor pronóstico y 
cambios moleculares parecidos a los del glioblastoma.
Oligodendroglioma
Representa el 5%-7% de los gliomas intracraneales. Predomina en la 
tercera y cuarta décadas de la vida. Es un tumor de crecimiento lento 
que se origina en la sustancia blanca de los hemisferios (50%-70% 
en el lóbulo frontal) y que tiende a infiltrar la corteza e, incluso, las 
leptomeninges. Se halla muy vascularizado y calcificado en un 65% 
de los casos. Histológicamente se clasifican como de grado 2 o 3 de la 
OMS, según el grado de anaplasia. La codeleción de los genes 1p19q 
es la que marca el diagnóstico definitivo de un tumor oligodendroglial.
Clínicamente, produce convulsiones (50%), cefalea (30%) y alte-
raciones del comportamiento, dada su localización preferentemente 
frontal. También puede presentar síntomas y signos de hipertensión 
intracraneal o síntomas neurológicos focales.
El tratamiento es similar al de los astrocitomas de grado 2, aunque 
su pronóstico es mejor. En los oligodendrogliomas de grado 2 con 
tumor residual después de la cirugía o edad > 40 años y los de grado 3 
de la OMS, el tratamiento indicado es radioterapia y quimioterapia 
(esquema PCV). La supervivencia del de grado 2 a los 10 años es 
del 80%, mientras que, en el de grado 3, la mediana de supervivencia 
es de unos 14 años.
Meningioma
Se origina en las células de la aracnoides y suele ser benigno, encap-
sulado, bien delimitado y de crecimiento lento (fig. 177-2). Histoló-
gicamente, está formado por células uniformes, agrupadas en nidos o 
alrededor de cuerpos psamomatosos. Tiende a localizarse en regiones 
características: seno sagital superior y región parasagital (25%), con-
vexidad (18%), ala menor del esfenoides (18%), tubérculo olfatorio 
(10%), supraselares (8%) y fosa posterior (7%).
El meningioma parasagital se manifiesta clínicamente por sínto-
mas generales y focales. A menudo, por su lento crecimiento, los síntomas 
anteceden al diagnóstico durante años. Otros meningiomas (surco 
olfatorio) producen síndromes característicos (v. más adelante). En 
los casos accesibles, la escisión total del tumor produce una curación 
permanente. Si la extirpación es incompleta, el tumor suele recidivar. 
La radioterapia está indicada en los tumores que recidivan o en los 
que histológicamente se definen como de grados 2 y 3 de la OMS 
(anteriormente llamados atípicos o anaplásicos).
Linfoma cerebral primario
Representa menos del 2% de los tumores cerebrales. Su incidencia es 
particularmente elevada en pacientes inmunodeprimidos (infección por 
el HIV-1, trasplantados, e inmunodeficiencias congénitas). Histológica-
mente, son sobre todo linfomas de células grandes y con marcadores de 
linfocitos tipo B. En el 85% de los casos, el linfoma se presenta como 
una o varias masas supratentoriales que captan contraste de forma 
homogénea en la RM (fig. 177-3). En raras ocasiones aparece de for-
ma difusa con distribución periventricular. En algunos casos responde al 
tratamiento con glucocorticoides, pero indefectiblemente reaparece si 
no se aplica otro tipo de tratamiento. Aunque no presenta diseminación 
sistémica, un 5%-10% muestran infiltración vítrea o meníngea en el 
momento del diagnóstico.
El tratamiento inicial es con protocolos de quimioterapia, que 
incluyen metotrexato y citarabina en dosis elevadas, seguido de radio-
terapia holocraneal o trasplante autólogo de progenitores hematopo-
yéticos como tratamiento de consolidación. La respuesta inicial suele 
ser buena, pero la mayoría recidiva con una supervivencia media de 
alrededor 3 años.
En pacientes mayores de 60 años, el riesgo de neurotoxicidad deri-
vado fundamentalmente de la radioterapia indica el uso solamente 
de quimioterapia en su tratamiento. La consolidación de la respuesta 
mediante un trasplante autólogo de progenitores hematopoyéticos no 
incrementa la supervivencia respecto a la radioterapia (69% frente 
a 65% a los 8 años, respectivamente), pero ofrece una menor tasa de 
recidivas y menor toxicidad cognitiva.
 FIGURA   177-2   RM cerebral, corte coronal. Se observa una lesión 
que capta gadolinio de forma intensa (asterisco) y que está engan­
chada a la duramadre de la convexidad; causa efecto de masa y des­
plazamiento de estructuras subyacentes (flechas). La imagen es típica 
de un meningioma.
 FIGURA   177-3   RM de un paciente con linfoma cerebral primario. 
Se observan dos nódulos que captan gadolinio de forma homogénea 
situados en el centro semioval del hemisferio izquierdo (flechas largas). 
Los nódulos se asocian a edema (flechas cortas) y desplazamiento de 
la línea media (punta de flecha).
 
 


--- Pagina 1508 ---
1465
	
Capítulo 177  Tumores intracraneales y complicaciones neurológicas del cáncer 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tumores que se manifiestan inicialmente 
por signos de hipertensión intracraneal
Meduloblastoma
Es un tumor propio de la infancia que en el 75% de los casos se origina 
en el vermis cerebeloso. En pacientes adultos es más común en los 
hemisferios cerebelosos. Los síntomas iniciales son vértigo, cefalea y 
desequilibrio en la marcha. Estos tumores con frecuencia metastatizan 
en las paredes ventriculares y el espacio subaracnoideo.
El estudio de los meduloblastomas debe incluir examen del líquido 
cefalorraquídeo (LCR) y RM espinal para evaluar el grado de disemina-
ción. Es importante su clasificación molecular en cuanto al pronóstico 
y para potenciales tratamientos dirigidos. Los asociados a activación de 
la vía WNT (del inglés wingless-related integration site) (grupo 1) repre-
sentan el 10% de los meduloblastomas y tienen un mejor pronóstico. 
El 30% de los meduloblastomas tienen activación de la vía SHH (del 
inglés sonic hedge hog) (grupo 2) y responden mal al tratamiento, excep-
to en niños pequeños con variedad desmoplásica en la histología, en los 
que presentan muy buen pronóstico. Los meduloblastomas del grupo 3 
suelen tener amplificación del oncogén Myc y diseminación metastásica 
en el momento del diagnóstico. El grupo 4 de meduloblastomas es 
el más frecuente y no tiene un marcador genético determinado. Los 
pacientes sin evidencia de diseminación y con mínimo o ningún resto 
tumoral posquirúrgico se tratan con radioterapia holocraneal (36 Gy), 
sobre el lecho tumoral (55 Gy) y espinal (36 Gy). El tratamiento 
adyuvante con quimioterapia (CCNU, cisplatino y vincristina) se 
recomienda en niños, ya que alarga la supervivencia y permite reducir 
la dosis de radioterapia holocraneal y espinal a 23 Gy. La supervivencia 
global a los 5 años es del 80%. El subgrupo de pacientes con alto riesgo 
de recidiva (exéresis subtotal, diseminación, edad inferior a 3 años) 
presenta supervivencias inferiores al 50%.
Ependimoma
Este tumor representa el 5% de los tumores intracraneales y el 50% 
de los gliomas espinales. El tipo histológico más común se localiza 
preferentemente en el IV ventrículo y aparece en las dos primeras 
décadas de la vida. La clasificación de la OMS de 2021 divide los 
ependimomas según su localización (supratentorial, infratentorial y 
médula espinal) y las alteraciones genéticas que confieren un pronós-
tico diferente (v. cuadro 177-1). El ependimoma mixopapilar es una 
variante casi exclusiva de la región del cono y la cola de caballo, y tiene 
mejor pronóstico que el resto de los ependimomas.
El tratamiento es quirúrgico. Si la resección es completa, no está 
indicada la radioterapia, a menos que sea un tumor anaplásico. Se 
recomienda la radioterapia en resecciones subtotales, aunque su bene-
ficio no está claro. La supervivencia a los 5 años oscila entre el 30% 
y el 80%, dependiendo del grado de resección, la variante histológica 
(mejor en los de tipo mixopapilar) y la localización supra- o infraten-
torial (mejor pronóstico).
El papiloma del plexo coroideo es un tumor intraventricular (late-
ral, 50%; III ventrículo, 10%, y IV ventrículo, 40%), típico de la 
infancia, que se presenta con hidrocefalia y papiledema.
Otros tumores menos frecuentes
El hemangioblastoma del cerebelo cursa con un cuadro de hiperten-
sión intracraneal y ataxia. Estos angiomas a veces forman parte de la 
enfermedad familiar de von Hippel-Lindau, caracterizada por heman-
gioblastomas del sistema nervioso central, con frecuencia múltiples, 
angiomatosis de la retina, quistes renales y pancreáticos, y carcinoma 
de células renales.
El craneofaringioma es un tumor derivado de restos epiteliales 
presentes en la porción tuberal del tallo de la hipófisis. Se manifiesta 
clínicamente antes de los 15 años de edad. Es quístico, de localización 
supraquiasmática y, con menos frecuencia, intraselar. Al crecer puede 
comprimir el lóbulo frontal o el III ventrículo, el hipotálamo y el 
quiasma óptico. Clínicamente presenta síntomas de hipertensión intra-
craneal o de disfunción hipotalámica, hipofisaria y quiasmática. El 
tratamiento consiste en la aspiración del contenido del quiste, seguida 
de la extirpación de la cápsula, si es posible en su totalidad. Es un tumor 
poco radiosensible, aunque en casos de recidiva puede plantearse la 
irradiación mediante protones.
Tumores que producen un síndrome intracraneal 
característico
Neurinoma del acústico
Se origina en la división vestibular del VIII par craneal, dentro del 
conducto auditivo interno. Crece hacia la fosa posterior, para ocupar 
el ángulo pontocerebeloso, y comprime los pares craneales VII y V. 
Predomina en la quinta década de la vida y afecta a ambos sexos por 
igual. El 20% de los pacientes con neurofibromatosis tipo 2 presentan 
neurinomas del acústico, a menudo bilaterales.
Es una neoplasia benigna, bien encapsulada, con una histología 
característica (células fusiformes agrupadas en fascículos y empalizadas). 
Los síntomas iniciales más frecuentes son disminución de la audición, 
cefaleas, vértigo e inestabilidad en la marcha. El tratamiento consiste en 
la extirpación quirúrgica del tumor. En pacientes ancianos o con riesgo 
quirúrgico elevado estaría indicado el tratamiento con radiocirugía.
Otros tumores menos frecuentes
Incluyen: a) tumor de la región pineal, que causa parálisis de la mirada 
vertical (síndrome de Parinaud) y dilatación pupilar con conservación 
del reflejo de la acomodación, pero no el fotomotor; b) meningioma 
del surco olfatorio, que produce anosmia, ceguera unilateral y tras-
tornos mentales; c) adenoma hipofisario (v. cap. 236, Enfermedades 
del hipotálamo y la adenohipófisis); d) glioma del tronco cerebral, que 
aparece en la primera década de la vida y produce parálisis unilateral 
de pares craneales y síntomas de afección de vías largas contralaterales; 
e) glioma del nervio óptico, que produce pérdida de visión monocular 
progresiva y proptosis; en ocasiones aparecen síntomas de afección 
hipotalámica; f) cordoma del clivus, propio de adultos jóvenes, con 
tendencia a la invasión local, radiosensible y que produce afección 
variable de los pares craneales II a XII, unilateral o bilateral, y g) tumores 
del agujero occipital (neurinomas o meningiomas), que cursan con dolor 
occipital, cuadriparesia espástica, parálisis atrófica con reflejos abolidos 
de extremidades superiores, signo de Lhermitte, afección de los pares 
craneales X, XI y XII, y elevación de proteínas en el LCR.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de una neoplasia intracraneal se establece por el cuadro 
clínico y exploraciones complementarias que generalmente confirman 
la presencia del tumor, su localización y, a veces, su histología. Entre 
ellas, la más útil es la RM. El diagnóstico diferencial debe establecerse 
con otros procesos expansivos intracraneales no tumorales, como hema-
tomas subdurales, abscesos cerebrales, quistes parasitarios, procesos 
inflamatorios secundarios a enfermedades sistémicas y malformaciones 
vasculares, así como los AVC (los tumores intracraneales pueden mani-
festarse inicialmente por un ictus) y las enfermedades desmielinizantes 
(formas seudotumorales de esclerosis múltiple).
COMPLICACIONES NEUROLÓGICAS DEL CÁNCER
Los pacientes con cáncer presentan a menudo complicaciones neu-
rológicas, muchas de las cuales son graves y requieren un diagnóstico 
precoz para evitar una afección irreversible que repercutirá en su calidad 
de vida y pronóstico. Se clasifican en metastásicas y no metastásicas 
(cuadro 177-2).
METÁSTASIS CEREBRALES
Constituyen la complicación más frecuente y están presentes en el 15% 
de las autopsias de pacientes con cáncer. Los tumores primarios más 
frecuentes son cáncer de pulmón, cáncer de mama y melanoma malig-
no, mientras que otros, como los cánceres de próstata, de estómago o 
de páncreas, raras veces las producen. Las metástasis cerebrales suelen 
ser supratentoriales y, en alrededor del 30% de los pacientes, únicas.
El cuadro clínico se caracteriza por la aparición, en días o semanas, 
de un déficit neurológico, que dependerá de la localización, cefalea por 
hipertensión intracraneal o crisis epilépticas. El método diagnóstico 
de elección es la RM con administración de contraste (gadolinio). 
En pacientes con cáncer conocido, la aparición en la RM o la TC 
craneales de una o varias lesiones redondeadas que captan contraste 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1509 ---
1466
SECCIÓN XII  Neurología
de forma homogénea o en anillo y rodeadas de edema es suficiente 
para establecer el diagnóstico de metástasis cerebral, si bien la imagen 
en sí no es patognomónica. En pacientes sin evidencia de cáncer, la 
presencia de una o varias lesiones en la TC o la RM craneales obliga 
a descartar una neoplasia sistémica. En ausencia de síntomas o signos 
sugestivos de afección de un órgano concreto, el estudio ha de limitarse 
a una analítica general, lo que incluye marcadores tumorales, y TC 
toracoabdominal. No está clara la relación coste-eficacia del screening 
de tumor primario mediante PET-TC respecto a un abordaje más 
convencional. Si estos estudios son negativos, el diagnóstico ha de 
confirmarse por biopsia de la lesión cerebral o extirpación de esta si 
es única y accesible.
Las metástasis cerebrales suelen tener mal pronóstico, al indicar 
la presencia de un cáncer diseminado. El tratamiento incluye el uso 
de dexametasona (entre 4 y 16 mg/día) para mejorar los síntomas 
causados por el edema circundante y radioterapia holocraneal (dosis 
total 30 Gy). En pacientes con metástasis cerebrales múltiples, mal esta-
do general y cáncer sistémico no controlado, el tratamiento paliativo 
mediante radioterapia holocraneal no ha demostrado ser más eficaz que 
el tratamiento de soporte. En pacientes con cáncer primario controlado 
sin evidencia de metástasis diseminadas y una única metástasis cerebral 
accesible quirúrgicamente, la cirugía o la radiocirugía es claramente 
superior al tratamiento con radioterapia y consigue una supervivencia 
media de 8-12 meses. La tendencia es a realizar radioterapia focal 
de la cavidad quirúrgica y omitir la holocraneal, ya que esta última, 
si bien previene la aparición de nuevas metástasis, no incide en la 
supervivencia y existe peligro de deterioro cognitivo. En este sentido, 
se han desarrollado planificaciones de RT que evitan los hipocampos 
junto con tratamiento con memantina para minimizar este efecto 
adverso. En un número limitado de metástasis (habitualmente 3 o 4), 
la radiocirugía es una opción superior a la holocraneal. Asimismo, las 
metástasis pueden responder también a tratamientos sistémicos, como 
la inmunoterapia, o a fármacos dirigidos a alteraciones moleculares 
conductoras específicas, como la mutación de EGFR o traslocación 
de ALK en el adenocarcinoma de pulmón.
METÁSTASIS EPIDURALES
Las metástasis epidurales ocurren en el 5%-10% de los pacientes con 
cáncer, y sin un diagnóstico y un tratamiento precoz suelen causar 
compresión de la médula. Los tumores primarios más frecuentes son 
el cáncer de mama, el de pulmón y el de próstata. En más del 90% de 
los casos, el cuadro inicial consiste en dolor de espalda intenso, a veces 
con componente radicular y que empeora con el decúbito. Si se deja 
evolucionar, la compresión del tejido nervioso causa una mielopatía o 
un síndrome de la cola de caballo, según el nivel de la metástasis. La 
prueba de elección es la RM de la columna.
El tratamiento es radioterapia, que debe iniciarse de forma inme-
diata si hay afección medular. En este caso también debe asociarse 
dexametasona para reducir el edema causado por la compresión. El 
tratamiento quirúrgico estaría indicado en los pacientes sin cáncer 
conocido, cuando se sospecha que la lesión epidural no es una metás-
tasis (p. ej., absceso o hematoma) o si existe progresión de la metástasis 
después de la radioterapia. En pacientes con metástasis únicas, la cirugía 
radical con exéresis de la masa tumoral vertebral que comprime la 
médula, seguida de radioterapia, es más eficaz que la radioterapia sola 
en el control del dolor y la mejoría de la deambulación.
MENINGITIS NEOPLÁSICA
El término meningitis neoplásica indica la invasión de las leptomeninges 
por un cáncer sistémico. La causa más frecuente de este proceso es la 
leucemia aguda linfoblástica, seguida de algunos tipos de linfomas de 
alto grado de malignidad, otros tipos de leucemias agudas, el cáncer 
de pulmón y el de mama.
El cuadro clínico se caracteriza por la aparición de síntomas mul-
tifocales, en particular hipertensión intracraneal, parálisis de nervios 
craneales, específicamente los oculomotores, el facial y el auditivo, y 
afección de la cola de caballo. La TC suele ser normal o evidenciar signos 
de hidrocefalia cuadriventricular; asimismo, el 30% de los pacientes 
presentarán también una RM craneal normal. En el 30%-40% de los 
casos se observa captación difusa o local de contraste por las meninges. El 
examen del LCR casi siempre muestra pleocitosis discreta, normalmente 
inferior a 200 linfocitos/µL, hiperproteinorraquia variable y valores bajos 
de glucosa en menos del 30% de los pacientes. El diagnóstico definitivo 
se establece al demostrar en el examen citológico células malignas en el 
LCR. En la primera punción lumbar, la citología es negativa en el 50% 
de los pacientes, por lo que es necesario efectuar una segunda punción 
para incrementar la sensibilidad diagnóstica de la prueba. La detección de 
DNA tumoral en el LCR (biopsia líquida) es una técnica prometedora, 
pero que precisa validarse para su uso diagnóstico.
El pronóstico de la meningitis neoplásica depende del tipo de tumor. 
En la meningitis por leucemia aguda linfoblástica en el momento del 
diagnóstico o como primera recidiva, el tratamiento con metotrexato 
intratecal, asociado a radioterapia en las áreas sintomáticas, junto con el 
tratamiento de la leucemia, puede determinar una remisión completa. 
En pacientes con meningitis secundaria a linfoma o tumores sólidos, 
el pronóstico es malo y el tratamiento con quimioterapia intratecal, 
asociado o no a radioterapia, raras veces determina remisiones o la 
curación. Mejores resultados presentan el osimertinib y el lorlatinib 
en los adenocarcinomas de pulmón EGFR mutado y ALK traslocado.
COMPLICACIONES NO METASTÁSICAS
Complicaciones cerebrovasculares
Se presentan en alrededor del 10% de los pacientes con cáncer. La 
incidencia, el tipo y el mecanismo de la afección vascular varían según 
el tumor. En pacientes con leucemia, los hematomas cerebrales cons-
tituyen la complicación más frecuente que puede presentarse en el 
momento del diagnóstico (leucemia promielocítica) o en la recidiva 
(leucemias mieloblásticas) en el contexto de fiebre y trombocitopenia. 
Los infartos cerebrales son menos frecuentes y suelen estar causados 
por émbolos sépticos de Aspergillus spp. o ser una complicación de 
trombosis venosa inducida por l-asparaginasa empleada en el trata-
miento de las leucemias.
En tumores sólidos, la incidencia de hematomas y la de infartos 
cerebrales son similares. La causa principal es la hemorragia en el 
seno de las metástasis cerebrales, hecho frecuente en los melanomas 
o los coriocarcinomas. Los infartos cerebrales suelen estar causados 
por coagulación intravascular crónica o endocarditis trombótica no 
bacteriana (adenocarcinomas de pulmón, estómago o páncreas). El 
infarto cerebral puede ser la primera manifestación de la neoplasia o de 
su recidiva. Las pruebas de coagulación y la ecografía cardíaca suelen 
ser normales, por lo que el tratamiento anticoagulante está indicado en 
ausencia de otra causa clara que justifique el infarto cerebral.
Complicaciones del tratamiento del cáncer
Muchos fármacos antineoplásicos y la radioterapia son neurotóxicos. 
La neurotoxicidad depende de la dosis, la vía de administración y 
la parte del sistema nervioso que esté expuesta. En la tabla 177-2 se 
resumen los síndromes neurológicos causados por toxicidad, así como 
los agentes que con más frecuencia los producen. Los síndromes agudos 
que aparecen durante el tratamiento o inmediatamente después de él 
CUADRO 177-2 Complicaciones neurológicas 
del cáncer
Metastásicas
Metástasis cerebrales
Meningitis neoplásica
Metástasis durales cerebrales
Metástasis epidurales espinales
Infiltración de plexos nerviosos
Compresión de pares craneales por metástasis en la base del cráneo
No metastásicas
Accidentes vasculares cerebrales
Trastornos metabólicos
Infecciones del sistema nervioso
Complicaciones del tratamiento
Síndromes paraneoplásicos
 
 


--- Pagina 1510 ---
1467
	
Capítulo 177  Tumores intracraneales y complicaciones neurológicas del cáncer 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
suelen estar causados por fármacos antineoplásicos, y muchos de ellos 
son, al menos, parcialmente reversibles. En cambio, los síndromes 
crónicos aparecen meses o incluso años después. La radioterapia y el 
metotrexato son los tratamientos que producen toxicidad diferida con 
mayor frecuencia. El tratamiento con anticuerpos contra moléculas que 
previenen la activación del sistema inmune (inhibidores de puntos 
de control inmunológico) se usa con más frecuencia en varios tipos de 
tumores, particularmente melanoma, cáncer renal y cáncer de pulmón, 
y en un 6% de los pacientes favorecen la aparición de síndromes neuro-
lógicos autoinmunes más habitualmente a nivel periférico que central, 
como miositis, miastenia, síndrome de Guillain-Barré o encefalitis.
En el caso de la terapia mediante células CAR-T, los de efectos 
adversos neurológicos son mucho más frecuentes (30%-40%). Estos 
cursan con distintos grados de encefalopatía, crisis, e hipertensión 
endocraneal. Suelen acompañarse de síndromes de liberación de 
citocinas y aparecen durante las primeras 2 semanas del tratamiento.
Síndromes paraneoplásicos
Los síndromes paraneoplásicos son complicaciones del cáncer de 
causa autoinmune, en la que una respuesta inmunitaria inicialmente 
dirigida contra antígenos tumorales afecta al sistema nervioso, que 
presenta antígenos idénticos o similares. La respuesta inmune pue-
de ser mediada por anticuerpos contra antígenos de la membrana 
neuronal, que son patogénicos, o por células T, que causan daño neu-
ronal irreversible. La respuesta mediada por linfocitos T se asocia 
a anticuerpos contra antígenos intraneuronales que, si bien no son 
patógenos, sirven para establecer el diagnóstico (tabla 177-3). Los 
síndromes paraneoplásicos son poco frecuentes, con una incidencia 
inferior al 1% de los pacientes con cáncer, y pueden afectar a diversas 
partes del sistema nervioso (v. tabla 177-3). Tienen en común la 
aparición subaguda del cuadro clínico, en ausencia del cáncer, que 
no suele manifestarse hasta meses o a veces años después del sín-
drome paraneoplásico. Dada su baja incidencia y la ausencia del tumor 
al inicio de la enfermedad, el diagnóstico requiere un alto índice 
de sospecha. Los síndromes neurológicos paraneoplásicos centrales 
más frecuentes son la degeneración cerebelosa y la encefalomielitis 
paraneoplásica. La degeneración cerebelosa paraneoplásica se caracteriza 
por la destrucción aislada de las células de Purkinje del cerebelo, que 
origina un síndrome pancerebeloso de rápida evolución. Suele aso-
ciarse a cánceres de ovario, mama, pulmón y linfoma de Hodgkin. La 
encefalomielitis paraneoplásica se caracteriza por pérdida neuronal e 
infiltrados inflamatorios parenquimatosos y perivasculares en diversas 
localizaciones del sistema nervioso. El cuadro clínico depende del área 
afectada. La encefalomielitis paraneoplásica puede manifestarse por un 
cuadro de trastorno de la memoria (encefalitis límbica), alteración 
de pares craneales y cerebelo (encefalitis de tronco) o una neuropatía 
sensitiva por lesión del ganglio raquídeo posterior o, con frecuencia, 
por una combinación de los síndromes descritos. El tumor asociado 
es casi siempre un carcinoma de células pequeñas de pulmón. Otros 
síndromes paraneoplásicos del sistema nervioso periférico son el sín-
drome de Eaton-Lambert, que se asocia hasta en el 50% de los casos a 
TABLA 
177-2
  Complicaciones neurológicas 
del tratamiento del cáncer
Complicaciones
Causas
Agudas
Delirio/confusión
Glucocorticoides, ifosfamida, 
immune checkpoint inhibitors*
Crisis epilépticas
Ciclosporina, busulfán
Leucoencefalopatía 
posterior reversible
Múltiples antineoplásicos, 
antiangiogénicos especialmente
Síndromes focales 
transitorios
Metotrexato (dosis altas)
Síndrome cerebeloso
Ara-C (dosis altas)
Mielopatía
Metotrexato, ara-C intratecales
Neuropatía
Vincristina, cisplatino, oxaliplatino, 
taxanos, bortezomib, immune 
checkpoint inhibitors*
Miastenia/miositis
Immune checkpoint inhibitors*
Crónicas
Leucoencefalopatía
Metotrexato intratecal, radioterapia
Plexopatía/mielopatía
Radioterapia
Tumores cerebrales
Radioterapia
*Immune checkpoint inhibitors (inhibidores de puntos de control inmunológico) más 
comunes: ipilimumab, nivolumab, pembrolizumab y atezolizumab.
TABLA 
177-3
  Síndromes neurológicos paraneoplásicos
Síndrome
Tumor asociado
Autoanticuerpo
Degeneración cerebelosa
Mama, ovario
Anti-Yoa
Hodgkin
Anti-Tra
CCPP
Anti-CCVDb, SOX1a
Encefalitis límbicac
CCPP
Anti-GABABRb; anti-AMPARb; anti-Hua
Testículo
Anti-Ma2a
Hodgkin
Anti-mGluR5b
Encefalitis
Teratoma de ovario
Anti-NMDARb
Síndrome de Morvan
Timoma
Anti-CASPR2b
Encefalitis de troncoc
CCPP
Anti-Hua; anti-Ma2a; anti-Ria; anti-KLHL11a
Opsoclono-mioclono
CCPP, neuroblastoma
—
Mama
Anti-Ria
Mielopatía necrótica
Pulmón, linfoma
—
Neuropatía sensitivac
CCPP
Anti-Hua, anti-CV2a
Neuropatía autonómicac
CCPP
Anti-Hua
Neuropatía mixta
Pulmón, linfoma
Anti-CV2a si está asociada a CCPP
Síndrome de la persona rígida
Mama
Antianfifisinaa
Síndrome de Eaton-Lambert
CCPP
Anti-CCVDb/anti-SOX1a
Dermatomiositis
Mama, pulmón
—
aAnticuerpos denominados onconeurales; raramente aparecen en pacientes que no tienen cáncer.
bAnticuerpos contra antígenos de superficie; su presencia indica el origen autoinmune del síndrome neurológico, pero no confirma la existencia de cáncer.
cSíndromes englobados en el concepto de encefalomielitis paraneoplásica.
Ara-C: arabinósido de citosina.
Anti-CCVD: anticanales de calcio dependientes del voltaje; anti-GABABR: antirreceptor del ácido γ-aminobutírico de tipo B; anti-NMDAR: antirreceptores de N-metil-d-aspartato; CCPP: carcinoma 
de células pequeñas de pulmón.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1511 ---
1468
SECCIÓN XII  Neurología
un carcinoma de pulmón de células pequeñas, y la dermatomiositis, que 
suele asociarse a adenocarcinomas, sobre todo de mama. La incidencia 
de neuropatías sensitivo-motoras paraneoplásicas es muy baja, con la 
excepción de la neuropatía asociada a mieloma osteosclerótico. La 
evolución clínica es variable. Los síndromes asociados a anticuerpos 
contra antígenos de superficie (p. ej., síndrome de Eaton-Lambert) 
suelen mejorar con el tratamiento antitumoral e inmunodepresor, 
mientras que los que presentan anticuerpos contra antígenos intrace-
lulares (p. ej., degeneración cerebelosa subaguda) no suelen mejorar, 
aunque el cuadro puede estabilizarse tras el tratamiento.
PUNTOS CLAVE
• El diagnóstico de los gliomas requiere un estudio molecular 
además del histológico.
• Las metástasis cerebrales requieren un tratamiento local (cirugía o 
radioterapia), aparte del tratamiento sistémico del tumor primario.
• El pronóstico de los síndromes neurológicos paraneoplásicos 
depende del tipo de anticuerpo (dirigido contra antígenos de 
membrana o intracelulares) asociado.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dalmau J, Graus F. Autoimmune and Inflammatory Encephalopathies as Com-
plications of Cancer. Autoimmune encephalitis and related disorders of the 
nervous system. Cambridge: Cambridge University Press; 2022. p. 430-59. 
DeAngelis LM, Posner JB. Neurologic Complications of Cancer. Philadelphia: 
F. A. Davis Company; 2008. 
WHO Editorial Board. WHO classification of tumours of the central nervous 
system: 6 (World Health Organization classification of tumours). Interna-
tional Agency for Research of Cancer; 2022. 
	
CAPÍTULO 178
Enfermedades desmielinizantes 
del sistema nervioso central
Ó. FERNÁNDEZ FERNÁNDEZ Y A. SAIZ HINAREJOS
CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN
La mielina es una estructura lipoproteica formada por la aposición 
sucesiva de capas concéntricas de la membrana de los oligodendrocitos 
que recubre los axones en el sistema nervioso central (SNC), que 
actúa como un aislante y se interrumpe de forma segmentaria en 
los nodos de Ranvier para permitir los intercambios iónicos y hacer 
posible una conducción más rápida de los potenciales de acción (con-
ducción saltatoria). Las enfermedades por degeneración o pérdida de 
la mielina (desmielinizantes) se dividen en mielinoclásticas, en las que la 
mielina normal es destruida, y enfermedades leucodistrofias, en las que 
una anomalía de origen genético determina la formación de mielina 
anormal o un fracaso completo de la mielinización.
Las enfermedades desmielinizantes del SNC son procesos infla-
matorios de curso crónico y a menudo recurrente (esclerosis múltiple 
[EM]) o agudo (encefalomielitis aguda diseminada). Existen otras 
enfermedades que afectan a la mielina, de origen infeccioso (leucoen-
cefalopatía multifocal progresiva), tóxico-metabólicas (intoxicación 
por monóxido de carbono, déficit de vitamina B12, intoxicación por 
mercurio, ambliopía alcohol-tabaco, mielinólisis central pontina, 
síndrome de Marchiafava-Bignami, hipoxia, radiación) y vasculares 
(enfermedad de Binswanger).
ESCLEROSIS MÚLTIPLE
CONCEPTO
Las primeras descripciones anatomopatológicas fueron realizadas por 
Cruveilhier (1835) y Carswell (1838), pero fue Charcot quien ofreció, 
en 1868, la primera correlación clínico-patológica de la enfermedad y 
quien acuñó el concepto de esclerosis en placas. Los autores anglosajones la 
denominaron esclerosis diseminada, aludiendo a la diseminación de las 
lesiones en el SNC. Más tarde, la denominación empleada ha sido la de 
esclerosis múltiple (EM), en referencia a las lesiones múltiples en el SNC 
en el espacio y en el tiempo.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La lesión característica es la placa o lesión focal de desmielinización 
perivenosa, con inflamación, desmielinización y pérdida axonal varia-
bles, que afecta predominantemente a la sustancia blanca del cerebro, 
el tronco encefálico, el cerebelo y la médula espinal, y al nervio óptico, 
aunque también a la sustancia gris, tanto de la corteza cerebral como 
profunda (fig. 178-1). Los infiltrados inflamatorios están constituidos 
por células T activadas (predominantemente CD8+ con presencia varia-
ble de CD4+), microglia/macrófagos, células plasmáticas y células B.
Las placas de la EM se clasifican como activas (agudas y crónicas), 
inactivas y remielinizadas. En las formas iniciales y en la EM recurrente-
remitente (EMRR) predominan las placas activas agudas, y en menores 
proporciones se detectan placas inactivas y remielinizadas. Con los 
años de evolución van apareciendo placas activas crónicas (también 
llamadas lentamente expansivas [slowly expanding o smouldering lesions]), 
disminuyen las activas agudas y aumentan las placas inactivas. En 
las formas progresivas predominan las placas inactivas, y hay una 
proporción variable de placas activas crónicas, agudas y remielinizadas. 
Las lesiones son heterogéneas, y este hecho se relaciona probablemen-
te con el estadio de la enfermedad en un paciente determinado. La 
afectación cortical incluye desmielinización y pérdida neuronal. Las 
lesiones corticales se correlacionan con el deterioro cognitivo. En las 
fases avanzadas, progresivas, de la enfermedad, existe una inflamación 
intersticial del parénquima cerebral, caracterizada esencialmente por 
pequeños nódulos de microglia activada que irían lesionando todo el 
SNC de forma lentamente progresiva, contribuyendo a producir la 
atrofia cerebral que caracteriza a la EM como proceso inflamatorio, 
desmielinizante y también neurodegenerativo.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   178-1   A. Placas de desmielinización en el cerebro con 
distribución periventricular (flechas). B. Infiltrado perivenoso de células 
inflamatorias en el centro de una placa de esclerosis múltiple.
 
 


--- Pagina 1512 ---
1469
	
Capítulo 178  Enfermedades desmielinizantes del sistema nervioso central 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
EPIDEMIOLOGÍA, ETIOPATOGENIA 
Y FISIOPATOLOGÍA
Se calcula que existen 2,8 millones de pacientes de EM en el mundo, 
con una prevalencia variable, en torno a 140/100.000 en Europa 
y 5/100.000 en el Pacífico oriental, mayor en el hemisferio norte, y 
con una incidencia global de 2/100.000 personas y año y que parece 
estar aumentando, especialmente en mujeres, que constituyen el 70% 
de los casos.
Es una enfermedad de etiología desconocida, en la que proba-
blemente un factor ambiental desconocido induce una respuesta 
inmunitaria anormal en personas genéticamente predispuestas. La 
supuesta influencia ambiental se basa en que: 1) la prevalencia de 
la EM varía con la latitud; 2) existe un cambio en la prevalencia en 
los inmigrantes, que difiere de la de sus progenitores y se sitúa en la 
misma frecuencia que la de la población autóctona cuando emigran 
antes de los 15 años, y 3) se producen focos (excesos de frecuencia) 
y epidemias. Las infecciones por el virus de Epstein-Barr, la falta de 
radiación ultravioleta solar, el déficit de vitamina D y el tabaco han 
sido implicados entre los factores causales o desencadenantes de 
la EM. También se ha relacionado con los cambios asociados con el 
desarrollo, como el aumento de la higiene (exposición tardía a los 
agentes infecciosos y disminución de las parasitosis intestinales) y las 
variaciones en la dieta, que originan cambios en la microbiota intes-
tinal. La obesidad infantil y el aumento de la ingesta de sal son otros 
factores implicados. La consideración de los factores genéticos se basa 
en los siguientes hechos: 1) es entre 10 y 50 veces más frecuente en los 
parientes de afectados de la enfermedad que en la población general; 
2) la concordancia entre gemelos monocigóticos es del 31% frente al 5% 
en gemelos dicigóticos; 3) el riesgo no se ve incrementado en sujetos 
adoptados por familias con algún paciente de EM, y 4) existe resis-
tencia en ciertos grupos étnicos o asociación positiva con el origen 
escandinavo.
Existe una susceptibilidad poligénica. El riesgo se incrementa por 
la presencia del haplotipo DRB1*1501, DQA1*0102, DQB1*0602, 
en la región de clase II del complejo mayor de histocompatibilidad 
(HLA, del inglés human leukocyte antigen), y se han hallado, además, 
más de 200 polimorfismos de nucleótido único en los pacientes, com-
parados con los controles sanos.
La patogenia de la EM podría estar relacionada con una activación 
periférica de células T autorreactivas en personas genéticamente sus-
ceptibles por la acción de un antígeno ambiental, probablemente 
un virus, y se ha implicado especialmente al virus de Epstein-Barr 
(EBV), que daría lugar a una reacción cruzada entre las proteínas de la 
mielina y la proteína exógena, probablemente a través de un proceso de 
mimetismo molecular, lo que vendría apoyado por estudios recientes 
que muestran que la infección previa por EBV es un factor impres-
cindible o necesario, pero no suficiente para producir la enfermedad. 
Otra posibilidad es que una lesión previa del SNC libere autoantígenos, 
que llegarían a la cadena linfática cervical, donde serían presentados 
a células T, que se volverían autorreactivas. Una vez activadas en la 
periferia, las células autorreactivas (Th1 CD4+ y Th17) migrarían a 
través de la barrera hematoencefálica. Este proceso involucra a las 
moléculas de adhesión VLA-4 (very late antigen), presente en los lin-
focitos, y VCAM-1 (vascular cell adhesion molecule), presente en el 
endotelio. Tras entrar en el SNC, las células T son reactivadas por la 
presentación de péptidos autoantigénicos por células presentadoras de 
antígeno (células dendríticas, macrófagos, células B) en el contexto de 
moléculas HLA de clase II, dando lugar a una cascada inflamatoria, con 
liberación de citocinas y quimiocinas, proliferación clonal de células T 
y reclutamiento de otras células inflamatorias (monocitos y células B), 
y activación persistente de microglia y macrófagos, lo que provoca daño 
mielínico y axonal. Células T CD8+ pueden producir lesiones directas a 
axones, neuronas y oligodendrocitos. Recientemente, se ha reconocido 
una participación importante de las células B, posiblemente por la 
producción de autoanticuerpos, de citocinas y como presentadoras 
de antígenos a las células T, basándose en la heterogeneidad de las 
lesiones y la presencia de estructuras semejantes a folículos linfoides en 
la zona subpial y en el éxito terapéutico con inmunoterapias basadas 
en las células B.
Aparte del importante papel de la desmielinización, también tiene 
lugar un proceso de lesión axonal temprano, que sería responsable de la 
discapacidad. Los mecanismos exactos no son bien conocidos, pero es 
probable que incluyan una lesión directa de la mielina y los oligoden-
drocitos por los linfocitos T CD4+ y CD8+, la microglia/macrófagos 
activados y el complemento, así como por los efectos indirectos de las 
citocinas proinflamatorias, como la IL-1β, el factor de necrosis tumoral α 
(TNF-α), el óxido nítrico y las metaloproteasas de la matriz (MMP). 
En la fase crónica, hay infiltrados inflamatorios meníngeos que se 
asocian con lesiones subpiales y podrían contribuir a la inflamación 
cortical y a la discapacidad.
Desde un punto fisiopatológico, la desmielinización altera la 
conducción saltatoria de los axones mielinizados, ocasionando un 
enlentecimiento en la conducción axonal, responsable del retraso e 
incluso el bloqueo en la conducción de los potenciales de acción, dando 
lugar a la aparición de los síntomas deficitarios de la enfermedad. La 
conducción nerviosa empeora con las elevaciones de temperatura 
(fenómeno de Uhthoff).
Los axones desmielinizados pueden descargar espontáneamente 
y son más sensibles a la presión mecánica, provocando fosfenos y la 
sensación eléctrica descendente por la espalda o las extremidades al 
flexionar el cuello (síntoma y signo de Lhermitte). La transmisión 
efáptica entre axones desmielinizados contiguos es responsable de 
fenómenos paroxísticos, como neuralgia del trigémino, ataxia y disar-
tria, en respuesta a estímulos táctiles o al movimiento.
CUADRO CLÍNICO
La característica clínica más llamativa de la EM es su gran variabilidad, 
determinada por la localización de las lesiones, con predilección por 
ciertas partes del SNC: periventriculares, nervio y quiasma óptico, 
tronco cerebral, pedúnculos cerebelosos y médula. Ello da lugar a 
debilidad, alteración de la sensibilidad, alteración de la visión, diplopía, 
nistagmo, disartria, temblor intencional, ataxia, disfunción vesical, 
alteraciones del estado del ánimo y deterioro cognitivo. La presencia 
de síntomas y signos más o menos característicos y su diseminación en 
el espacio (más de una lesión en el neuroeje) y en el tiempo (más de un 
episodio de disfunción neurológica) permiten establecer el diagnóstico, 
si se descarta otra causa que pueda explicar mejor la sintomatología.
Síntomas y signos de comienzo
El síntoma más frecuente es la alteración de la sensibilidad (45%), 
en forma de parestesias o acorchamiento de uno o más miembros o 
del tronco (alteración del haz espinotalámico) o sensación de banda 
constrictiva en el tronco o los miembros (alteración cordonal posterior) 
con diversas combinaciones de hipoestesia táctil, térmica y dolorosa 
y/o disminución de la sensibilidad profunda, posicional y vibratoria, 
y signo de Romberg.
La alteración motora (40%) se caracteriza por paresia o torpeza 
de una mano y debilidad de la pierna ipsilateral. La debilidad se suele 
acompañar de aumento del tono muscular y de los reflejos osteoten-
dinosos, presencia del signo de Babinski y, en ocasiones, ausencia de 
los reflejos cutáneos abdominales.
Los síntomas de disfunción del tronco cerebral, como disartria, 
diplopía, disfagia o vértigo, son menos frecuentes (25%). En la explo-
ración es típica la presencia de nistagmo y oftalmoplejía internuclear, 
que, cuando ocurre en una persona joven y es bilateral, es muy sugestiva 
de EM. La oscilopsia (sensación de oscilación del entorno secundaria 
al nistagmo) y la parálisis facial nuclear son menos frecuentes.
La afectación del nervio óptico es característica, aunque menos 
frecuente como síntoma inicial (20%). La neuritis óptica se caracteriza 
por: pérdida de agudeza visual, dolor ocular ipsilateral y alteración de la 
visión de los colores. Se puede acompañar de cualquier tipo de altera-
ción campimétrica, pero es más común el escotoma central. Durante el 
episodio agudo, el fondo de ojo suele ser normal (neuritis retrobulbar) 
o existir un edema de papila (papilitis); se aprecia un defecto pupilar 
aferente relativo o pupila de Marcus-Gunn. Es frecuente que, al cabo 
de unas semanas, se aprecie una palidez de papila de predominio en la 
región temporal o difusa (atrofia óptica).
El cerebelo está afectado inicialmente con menor frecuencia (10%-
20%) y es causa de disartria con lenguaje escandido, incoordinación 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1513 ---
1470
SECCIÓN XII  Neurología
de los miembros o inestabilidad en la marcha. En la exploración se 
encuentra temblor intencional, dismetría, disdiadococinesia, ataxia 
de los miembros o del tronco y ampliación de la base de sustentación 
en la marcha.
La afectación de los esfínteres o la aparición de síntomas de dete-
rioro cognitivo, como manifestaciones iniciales aisladas, son muy 
infrecuentes. En estos casos, el diagnóstico es más complejo y sólo será 
posible cuando se asocien otros síntomas.
Síntomas y signos en el curso de la enfermedad
En el curso de la enfermedad suelen estar afectados la mayoría de los sis-
temas funcionales neurológicos. Las alteraciones más frecuentes son las 
motoras (90%) y las sensitivas (77%), en ambos casos de predominio 
en los miembros inferiores, y las cerebelosas (75%), seguidas en orden 
decreciente por las alteraciones de tronco cerebral, esfínteres, visuales 
y mentales. Otras alteraciones clínicas que se presentan con cierta 
frecuencia en la EM se resumen en la tabla 178-1.
Historia natural y formas evolutivas
Se denomina síndrome radiológico aislado (SRA) cuando se detectan 
en la RM de una persona lesiones sugestivas de EM sin que haya 
presentado manifestaciones neurológicas previas, y síndrome clínico 
aislado (SCA) en el caso de pacientes que presentan un primer episodio 
clínico inflamatorio de tipo desmielinizante, similar al de los brotes 
típicos que presentan los pacientes con EM. Si estos pacientes cumplen 
criterios de diseminación en espacio y tiempo, pasan a ser diagnos-
ticados de EM, de acuerdo con los criterios diagnósticos de 2017 
(tabla 178-2).
TABLA 
178-1
  Síntomas frecuentes en el curso evolutivo de la esclerosis múltiple
Síntoma
Frecuencia
Características
Fatiga
80%-90%
Invalidante. Se exacerba con el calor, a diferencia de la fatiga en los sujetos sanos
Dolor
45%-80%
Neuralgia del trigémino, espasmos tónicos, disestesias en las extremidades  
o en el tronco, signo de Lhermitte y lumbalgia
Signo de Lhermitte
20%-40%
Su presencia debe hacer sospechar una EM
Deterioro cognitivo
40%-70%
Disminución de la velocidad de procesamiento, memoria verbal, visual y de trabajo, 
atención y funciones ejecutivas, y, menos a menudo, alteraciones del lenguaje 
y memoria inmediata y remota
Trastornos afectivos
20%-40%
El más frecuente es la depresión, que parece ser reactiva
Epilepsia
5%
Más frecuente que en la población general (0,5%); se pueden ver todo tipo 
de crisis, con excepción de las ausencias típicas
Cuadros seudotumorales
Infrecuentes
La EM se puede presentar con un curso clínico y de neuroimagen que mimetiza 
un tumor cerebral
Síntomas paroxísticos
Infrecuentes
Son episodios breves, estereotipados y desencadenados por estímulos sensitivos 
o por el movimiento. La neuralgia del trigémino es más frecuente (6%)
Narcolepsia
Infrecuente
Parece existir una relación entre ambas condiciones (ambas asociadas a HLA DR2)
Movimientos anormales
Relativamente infrecuentes
Temblor intencional cerebeloso (más frecuente), corea, atetosis, balismo, 
mioclonías y distonías focales
Alteraciones de los esfínteres
70%
Urgencia, urgencia-incontinencia, frecuencia miccional y micción interrumpida. 
Con frecuencia estreñimiento
Alteraciones en la esfera sexual
50%-90%
Impotencia y dificultad en la eyaculación en varones, y anorgasmia y disminución 
de la lubricación vaginal en mujeres
TABLA 
178-2
  Criterios de McDonald 2017 para el diagnóstico de esclerosis múltiple en pacientes con inicio 
en forma de brotes
Número de lesiones con evidencia clínica objetiva
Datos adicionales necesarios para el diagnóstico de EM
≥ 2 brotes
≥ 2
Ningunoa
≥ 2 brotes
1 (evidencia histórica razonable de un brote previo que 
implica una lesión en localización anatómica diferenteb)
Ningunoa
 
≥2 brotes
1
Diseminación en el espacio demostrada por otro brote que implica
otra área o por RMc
1 brote
≥2
Diseminación en el tiempo demostrada por otro brote o por RMc,
o bien por presencia de bandas oligoclonales
1 brote
1
Diseminación en el espacio demostrada por otro brote que implica
otra área o por RMc, y diseminación en el tiempo demostrada por
otro brote o por RMc, o bien por presencia de bandas oligoclonales
Si se cumplen los criterios y no hay una mejor explicación para la clínica, el diagnóstico es de EM; si hay sospecha sobre la base de un síndrome clínico aislado, pero no se cumplen com-
pletamente los criterios, el diagnóstico es de posible EM; si aparece un diagnóstico alternativo durante la evaluación, el diagnóstico es de no EM. Un brote (recaída, ataque, exacerbación) se 
define según síntomas informados por el paciente y con hallazgos objetivos que reflejan un evento típico inflamatorio desmielinizante focal o multifocal del SNC, con duración de al menos 24 h,
con o sin recuperación, y en ausencia de fiebre o infección.
aNo se precisan más pruebas para demostrar diseminación en espacio y tiempo. Sin embargo, a menos que no sea posible, se debería realizar una resonancia magnética (RM) en todos los 
pacientes en los que se considere el diagnóstico. Deberían realizarse una RM medular o un análisis del líquido cefalorraquídeo (LCR) en pacientes con insuficiente evidencia clínica y de RM para 
apoyar el diagnóstico, o con presentación diferente a la de síndrome clínico aislado o presentación atípica. Si las pruebas de imagen u otras (p. ej., LCR) se realizan y son negativas, se debe 
ser extremadamente cauto antes de hacer un diagnóstico de EM, y deben considerarse diagnósticos alternativos.
bEl diagnóstico clínico basado en hallazgos objetivos durante dos brotes es más seguro. La evidencia histórica razonable de un brote previo, en ausencia de hallazgos objetivos documentados,
puede incluir eventos históricos con síntomas y evolución característicos de brote desmielinizante, pero al menos un brote debe estar apoyado por hallazgos objetivos.
cLos criterios de diseminación en espacio y tiempo por RM se describen en el cuadro 178-1.
Tomado de Thomson AJ, Banwell BK, Barkhof F, et al. Diagnosis of multiple sclerosis: 2017 revisions of the McDonald criteria. Lancet Neurol 2018;17:162-73.
 


--- Pagina 1514 ---
1471
	
Capítulo 178  Enfermedades desmielinizantes del sistema nervioso central 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La EM es rara antes de los 10 años (2%-5%) y después de los 60 
años (10%). En el 70% de los casos, la presentación es entre los 20 
y los 40 años, y afecta con mayor frecuencia a mujeres que a varones 
(2-3:1). En edades tardías (> 45 años), la proporción se iguala.
El 80%-90% de los pacientes presentan un curso con brotes 
remitentes-recidivantes de disfunción neurológica, que a medida que 
se repiten en el tiempo van dejando secuelas funcionales (EMRR). 
Tras 15-25 años, el 50% de esos pacientes pasan a un curso progre-
sivo no relacionado con los brotes (EM secundariamente progresiva 
[EMSP]). El 10%-15% presentan un curso progresivo desde el inicio 
(forma primariamente progresiva [EMPP]), aunque algunos pue-
den presentar exacerbaciones ocasionales tras un inicio progresivo. 
Recientemente, se ha aceptado una nueva clasificación fenotípica de 
la enfermedad (fig. 178-2).
Sobre esta base, la EMRR puede ser activa o inactiva (v. fig. 178-2), 
y las formas progresivas EMPP y EMSP se pueden subclasificar como 
activas y con progresión, activas sin progresión, no activas con pro-
gresión, y no activas y sin progresión (v. fig. 178-2).
Se consideran signos de actividad la existencia de brotes o la activi-
dad por RM (lesiones nuevas o aumentadas en T2 y lesiones que captan 
gadolinio en T1). La recurrencia de los brotes es variable, pero en pro-
medio se dan de 0,3 a 0,5/año en los pacientes con EMRR, y alrededor 
de 0,2 en las EMSP. La evaluación de la actividad debe hacerse al menos 
una vez al año. En la fase progresiva, además, se incluye la presencia/
ausencia de progresión medida con escalas clínicas. Finalmente, se usa 
también el concepto de formas recidivantes de esclerosis múltiple (EMR) 
con enfermedad activa definida por características clínicas o de imagen, 
que incluye la EMRR y la EMSP con actividad.
Factores asociados con el comienzo 
de la enfermedad o de los brotes
De los potenciales factores desencadenantes del comienzo de la enfer-
medad o de la recurrencia de los brotes (embarazo, punción lumbar, 
vacunaciones, contraceptivos orales, traumas, operaciones quirúrgicas, 
estrés emocional, cansancio, calor) sólo se ha podido establecer una 
relación causal con las infecciones: el 30% de los nuevos brotes están re­
lacionados con una infección. Durante el embarazo hay una reduc­
ción en la tasa de brotes, pero el riesgo se incrementa en el puerperio. Se 
ha visto relación con las vacunaciones con virus vivos inactivados, por 
lo cual están contraindicadas, salvo necesidad mayor. Las vacunaciones 
con virus muertos no están contraindicadas.
Escalas de disfunción neurológica
Kurtzke desarrolló una escala de disfunción neurológica, la Expanded 
Disability Status Scale (EDSS), que puntúa el deterioro de 0 (normal) 
a 10 (fallecido), con intervalos de 0,5 puntos. La puntuación se obtiene 
de la valoración cuantitativa de las alteraciones en la función piramidal, 
cerebelosa, del tronco cerebral, sensitiva, intestino-vejiga, visual y 
mental. A partir de una EDSS de 4,0, el deterioro viene marcado por 
la capacidad de deambulación.
La escala Multiple Sclerosis Functional Composite Scale (MSFC) se 
calcula mediante la puntuación Z de tres test estandarizados: 1) el 
T25W, o tiempo para caminar 25 pasos (7,5 m); 2) el Nine Hole Peg 
Test (9HPT), que mide el tiempo para meter y retirar nueve palitos de 
una caja con nueve agujeros, y 3) el Paced Auditory Serial Addition Test 
(PASAT-3), o test de 3 s de audición seriada en pasos.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Análisis del LCR
En el 65% de los casos, la celularidad es normal (≤ 5/µL). Cifras 
superiores a 50/µL van en contra del diagnóstico. Los datos más carac-
terísticos son: índice de IgG elevado (> 0,7) y presencia de dos o más 
bandas oligoclonales de IgG en más del 90% de los casos (fig. 178-3). 
Las bandas no son específicas, debido a que pueden estar presentes en 
otras enfermedades, como panencefalitis esclerosante subaguda, infec-
ciones víricas, neurosífilis, sarcoidosis, Behçet y otras enfermedades 
neurológicas autoinmunes. Las cadenas ligeras k en LCR y el índice 
de estas cadenas están aumentados en pacientes con SCA o EMRR en 
comparación con los controles y podrían tener una utilidad diagnós-
 FIGURA   178-2   Fenotipos de la esclerosis 
múltiple (EM), según la clasificación de 2014.
 FIGURA   178-3   Bandas oligoclonales positivas (BO +, señaladas 
con flechas) en el líquido cefalorraquídeo que no están presentes en 
el suero.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1515 ---
1472
SECCIÓN XII  Neurología
tica comparable a la de las bandas oligoclonales. Por último, se pueden 
determinar los niveles de neurofilamentos ligeros (NfL) tanto en LCR 
como en suero, que tendrían probablemente valor pronóstico y de 
respuesta al tratamiento.
Potenciales evocados
Los potenciales evocados son técnicas que aplican estímulos sensiti-
vos (visuales, auditivos o táctiles eléctricos) y registran las respuestas 
cerebrales que estos provocan. Proporcionan una medida fiable de 
la desmielinización y permiten detectar lesiones no evidentes por 
la exploración. Además, pueden ayudar al diagnóstico, al poner de 
manifiesto la existencia de una segunda lesión. Sin embargo, sólo 
los potenciales evocados visuales han demostrado su utilidad para 
identificar a pacientes con riesgo de desarrollar una EM.
Resonancia magnética
La RM permite: a) detectar lesiones de características desmielinizantes 
en el 95% de las RM craneales y en el 75% de las RM cervicales en los 
pacientes con EM; b) establecer el criterio de diseminación espacial 
(más de una lesión anatómica) y el temporal (aparición de nuevas 
lesiones o coexistencia de lesiones antiguas y nuevas); c) descartar otras 
causas; d) monitorizar la actividad (las lesiones en la RM aparecen 15 
veces más frecuentemente que nuevos brotes clínicos); e) determinar 
el volumen cerebral y calcular el grado de atrofia, y f) avanzar en el 
conocimiento de los procesos patológicos: inflamación (captación de 
gadolinio en T1); desmielinización (proporción en la transferencia 
de magnetización); astrocitosis (lesiones en T2, refleja el incremento 
en el contenido de agua); daño axonal (N-acetil-aspartato mediante 
espectroscopia); atrofia cerebral, y agujeros negros en T1 (fig. 178-4).
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se basa en la integración de hallazgos clínicos, de imagen 
y laboratorio, manteniendo el concepto de concurrencia de diseminación 
en el espacio y en el tiempo, y en que no exista otro proceso que pueda 
explicar las manifestaciones del paciente.
Se utilizan los criterios de McDonald, que permiten evaluar la 
diseminación en espacio y tiempo por medio de la RM (cuadro 178-1). 
La última revisión, de 2017 (cuadro 178-2; v. tabla 178-2), permite 
además que un paciente con un SCA típico que presente diseminación 
espacial por RM (v. cuadro 178-1) pueda ser diagnosticado de EM si 
se detectan bandas oligoclonales de IgG en el LCR (v. tabla 178-2). 
Lo realmente importante es que los criterios deben ser aplicados a 
pacientes que presenten síntomas típicos de EM y en los que se sos-
pecha la enfermedad, y no para diferenciar la EM de otros procesos 
neurológicos.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Debe dudarse del diagnóstico: 1) si no existen alteraciones visuales 
ni oculomotoras; 2) cuando hay ausencia completa de alteraciones 
sensitivas y esfinterianas; 3) en caso de curso progresivo en pacientes 
jóvenes; 4) cuando todos los hallazgos clínicos pueden explicarse por 
una lesión única; 5) si el LCR presenta valores altos en el número de 
células (en particular, polimorfonucleares) y ausencia de bandas oligo-
clonales; 6) en ausencia de lesiones en la RM de cráneo y médula, y 
7) en caso de presentaciones que son más sugestivas de un diagnóstico 
alternativo, que incluyen: neuritis óptica bilateral, mielitis transversa 
completa, parálisis oculomotora completa, náuseas, vómitos e hipo 
incoercible, encefalopatía, cefalea o meningismo.
En el diagnóstico diferencial de la EM se incluyen procesos 
inflamatorios, como el espectro de neuromielitis óptica (NMO y 
 FIGURA   178-4   RM de cráneo. En la imagen 
potenciada en T2 (A) se aprecian múltiples lesio­
nes periventriculares hiperintensas (flechas). En 
la imagen potenciada en T1 con gadolinio (B) se 
aprecian tres lesiones que captan el contraste 
(flechas).
CUADRO 178-1 Criterios de McDonald 2017 
para demostrar diseminación en el espacio (DIS) 
y en el tiempo (DIT) por RM en un paciente 
con un síndrome clínico aislado
DIS
La diseminación en el espacio puede ser demostrada por una o 
más lesiones hiperintensas en T2 que sean características de 
esclerosis múltiple en dos o más de las cuatro localizaciones 
siguientes: región cerebral periventricular*, cortical o yuxtacortical, 
infratentorial y médula espinal
DIT
La diseminación en el tiempo puede ser demostrada por la presencia 
simultánea de lesiones captantes y no captantes de gadolinio, en 
cualquier momento, o por una nueva lesión hipertensa en T2 o captante 
de gadolinio en una RM de seguimiento con respecto a la exploración 
basal e independiente del tiempo en que se realizó la RM basal
*Para algunos pacientes, por ejemplo, mayores de 50 años o con factores de riesgo 
vascular, podría ser prudente contabilizar un mayor número de lesiones periventriculares.
Tomado de Thomson AJ, Banwell BK, Barkhof F, et al. Diagnosis of multiple sclerosis: 
2017 revisions of the McDonald criteria. Lancet Neurol 2018;17:162-73.
CUADRO 178-2 Criterios diagnósticos 
de McDonald 2017 para pacientes con un curso 
clínico caracterizado por progresión desde el inicio 
(esclerosis múltiple progresiva primaria [EMPP])
La EMPP se puede diagnosticar en pacientes con:
Un año de progresión de la discapacidad (determinada retrospectiva 
o prospectivamente) independiente de un brote clínico
Y dos de los tres criterios siguientes:
Una o más lesiones hiperintensas en T2 que sean características de 
esclerosis múltiple en una o más de las siguientes localizaciones: 
periventricular, cortical o yuxtacortical, o infratentorial
Dos o más lesiones hiperintensas en T2 en la médula espinal
Presencia de bandas oligoclonales en el líquido cefalorraquídeo
Tomado de Thomson AJ, Banwell BK, Barkhof F, et al. Diagnosis of multiple sclerosis: 2017 
revisions of the McDonald criteria. Lancet Neurol 2018;17:162-73.
 
 


--- Pagina 1516 ---
1473
	
Capítulo 178  Enfermedades desmielinizantes del sistema nervioso central 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
MOGAD; v. más adelante), lupus eritematoso sistémico, síndrome 
de Sjögren primario, poliarteritis nudosa, enfermedad de Behçet, 
angeítis granulomatosa, sarcoidosis, encefalomielitis aguda disemi-
nada; enfermedades infecciosas, como borreliosis, sida, paraparesia 
espástica tropical, leucoencefalopatía multifocal progresiva y neuro-
sífilis; enfermedad cerebrovascular, como CADASIL; heredoataxias; 
degeneración combinada subaguda; malformación de Arnold-Chiari, 
y leucodistrofias juveniles y del adulto (leucodistrofia metacromática 
y adrenomieloleucodistrofia).
Las exploraciones complementarias aconsejadas son: análisis de 
sangre, hematológico y bioquímico, con VSG; anticuerpos anti-DNA, 
anti-ENA, anti-Ro, anti-La y antifosfolipídico; serología de lúes, Borre-
lia, Brucella y HIV; enzima convertidora de la angiotensina; vitamina 
B12 y ácido fólico. Otras pruebas más específicas se realizarán en función 
de la sospecha clínica, como estudio de anticuerpos anti-AQP4, o 
anti-MOG, de DNA mitocondrial en linfocitos o muestra de biopsia; 
análisis de ácidos grasos de cadena larga; HLA; EMG, etc.
PRONÓSTICO
La expectativa de vida es de unos 6-7 años menor que en la población 
general. Las causas de muerte más frecuentes son las infecciones y las 
enfermedades no relacionadas. Son factores pronósticos favorables: 
comienzo a edad temprana, sexo femenino, síntomas de inicio visual 
y sensitivo, y curso en brotes. Son factores pronósticos desfavora-
bles: comienzo por encima de los 40 años, sexo masculino, inicio con 
síntomas motores y cerebelosos, recurrencia precoz tras el primer brote 
y curso progresivo desde el inicio.
Formas malignas y benignas
Existen casos con evolución muy rápida; en particular, la forma aguda 
o enfermedad de Marburg se asocia a una lesión seudotumoral única 
o multifocal con efecto masa, que puede ocasionar un síndrome de 
herniación cerebral y causar la muerte en días o semanas. Otras formas, 
sin ser agudas, son de evolución rápida y se consideran malignas por 
originar el fallecimiento del paciente tras unos 5 años de evolución. 
Se denominan formas benignas las que tras 10-15 años de evolu-
ción permiten desarrollar una vida normal (EDSS ≤ 3,0); las presentan 
menos del 10% de los pacientes.
TRATAMIENTO
Tratamiento del brote agudo
Glucocorticoides
La 6-metilprednisolona en dosis de 1 g/día i.v. u oral durante 3-5 días ha 
mostrado acortar la duración de los brotes y acelerar la recuperación, pero no 
parece que aporte beneficio funcional a largo plazo. Tampoco existen datos 
concluyentes que indiquen que el beneficio clínico dependa de la vía de 
administración, el tipo de glucocorticoide administrado o la dosis utilizada.
Recambio plasmático
Se ha demostrado útil en pacientes con un episodio agudo grave de 
enfermedad desmielinizante inflamatoria del SNC que no hayan 
respondido al tratamiento con glucocorticoides. El principal factor 
asociado a buena respuesta es el inicio precoz del tratamiento.
Tratamiento para modificar el curso  
de la enfermedad
Se considera que en la EM, en las fases iniciales es más prominente la 
inflamación y, en las fases avanzadas, la neurodegeneración. Los trata-
mientos de que se dispone en la actualidad modifican esencialmente la 
inflamación y, por ello, parecen ser más eficaces cuanto antes se utilicen 
en el curso de la enfermedad. Con estos tratamientos se pretende redu-
cir el número y la gravedad de los brotes, evitar la aparición de nuevas 
lesiones cerebrales y prevenir o retrasar la progresión de la discapacidad.
Hay numerosos fármacos aprobados para el tratamiento de la 
EM (tabla 178-3): inmunomoduladores e inmunodepresores. Estos 
tratamientos, según su eficacia, medida como reducción de la tasa 
anualizada de brotes (TAB), pueden agruparse en fármacos de:
• Eficacia moderada, con reducción de la TAB del 30%-40% (IFN-
β-1b s.c., IFN-β-1a i.m., IFN-β-1a s.c., IFN-β-1a pegilado s.c., 
acetato de glatirámero, teriflunomida).
• Eficacia moderada/alta, con reducción de la TAB del 50%-60% 
(dimetilfumarato, fumarato de diroximel, fingolimod, siponimod, 
ozanimod, ponesimod).
• Eficacia alta, con reducción de la TAB mayor del 60% (natalizumab, 
alemtuzumab, ocrelizumab, ofatumumab, cladribina, mitoxantrona, 
trasplante autólogo de progenitores hematopoyéticos [TAPH]).
TABLA 
178-3
  Fármacos modificadores de la enfermedad aprobados para el tratamiento de la esclerosis múltiple
Eficacia en la 
reducción de la TAB
Fármaco
Dosis
Vía
Frecuencia
Eficacia moderada
Interferón β-1b
250 µg
s.c.
Días alternos
Interferón β-1a i.m.
30 µg
i.m.
1 vez/semana
Interferón β-1a s.c.
22 µg
44 µg
s.c.
3 días/semana
Interferón β-1a pegilado
125 µg
s.c. o i.m.
Cada 2 semanas (14 días)
Acetato de glatirámero
20 mg
40 mg
s.c.
Diario
3 días/semana
Teriflunomida
14 mg
p.o.
Diario
Eficacia moderada/alta
Dimetilfumarato
240 mg
p.o.
Cada 12 h
Fumarato de diroximel
462 mg
p.o.
Cada 12 h
Fingolimod
0,5 mg
p.o.
Diario
Siponimod
2 mg/día
p.o.
Diario
Ozanimod
0,92 mg/día
p.o.
Diario
Ponesimod
20 mg/día
p.o.
Diario
Eficacia alta
Natalizumab
300 mg
i.v.
Cada 4 semanas
Alemtuzumab
12 mg/día
i.v.
Durante 5 días el primer año y 
durante 3 días el segundo año
Ocrelizumab
600 mg
i.v.
Cada 6 meses
Ofatumumab
20 mg
s.c.
Cada mes
Cladribina
Dosis total de 3,5 mg/kg de peso 
corporal
Comprimidos de 10 mg
p.o.
Un curso de tratamiento de 1,75 mg 
(durante 4-5 días durante 2 semanas) 
el primer y el segundo años
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1517 ---
1474
SECCIÓN XII  Neurología
Interferón β
Los interferones (IFN) son proteínas endógenas que nos defienden de 
virus y bacterias. Limitan la entrada de células autoagresivas al SNC, 
disminuyendo la presentación antigénica y modulando la función de 
las células T y B. Hay varias preparaciones disponibles (v. tabla 178-3). 
Es posible que dosis mayores o más frecuentes sean algo más eficaces. 
Están aprobados en el SCA, la EMRR y las EMSP con actividad. 
Las reacciones cutáneas, tras la administración s.c., y los síntomas 
seudogripales son los efectos adversos más frecuentes, seguidos de alte-
raciones leves en las enzimas hepáticas y linfopenia. Los IFN pueden 
inducir la producción de anticuerpos neutralizantes que se asocian a 
una reducción de la eficacia.
Acetato de glatirámero
El acetato de glatirámero es una mezcla de varios polipéptidos sintéti­
cos que contienen cuatro aminoácidos: ácido l-glutámico, l-alanina, 
l-tirosina y l-lisina. Desvía la respuesta inmunitaria Th1 hacia un pa­
trón Th2. A diferencia de los IFN, no inducen síndrome seudogripal 
ni producción de anticuerpos neutralizantes.
Teriflunomida
Inhibe la síntesis de la dihidroorotato deshidrogenasa, enzima necesaria 
para la síntesis de pirimidinas, interfiriendo en la síntesis de DNA, 
necesaria para la expansión clonal de los linfocitos autorreactivos. La 
teriflunomida tiene una eficacia similar a la de los IFN. Los efectos 
secundarios más frecuentes son náuseas, diarrea, adelgazamiento capilar 
y elevación de las transaminasas.
Dimetilfumarato
El dimetilfumarato es un derivado del ácido fumárico. Regula a la baja 
el estrés oxidativo e inhibe las citocinas proinflamatorias. Se tolera 
bien, y sus efectos adversos más frecuentes son enrojecimiento facial, 
molestias digestivas, elevación de las transaminasas y linfopenia, que 
es preciso vigilar.
Fumarato de diroximel
El fumarato de diroximel tiene un mecanismo de acción similar al 
dimetilfumarato y su eficacia es similar, pero con menores efectos 
adversos sobre el aparato digestivo.
Moduladores de los receptores de la esfingosina 1 
fosfato
Son agonistas de alta afinidad por el receptor de la esfingosina 1 
fosfato (S1P1) que secuestran los linfocitos en los órganos linfoides 
periféricos, imposibilitando que acudan a los lugares de inflamación. 
Algunos (siponimod, ozanimod) actúan también sobre el receptor 
S1P5 de oligodendrocitos y astrocitos, promoviendo la remielini-
zación.
Fingolimod
Está indicado en la EMRR muy activa por medidas clínicas o radio-
lógicas. Los efectos adversos suelen ser reducidos, como bradicardia y 
bloqueo auriculoventricular en el momento de la primera administra-
ción del tratamiento, edema macular, elevación de enzimas hepáticas, 
hipertensión arterial moderada e infecciones. Debe utilizarse con 
cuidado si existen enfermedades concomitantes, como cardiopatías, 
diabetes mellitus, hepatopatías o antecedente de uveítis.
Siponimod
Ha demostrado una superioridad significativa y clínicamente relevante 
sobre placebo en variables clínicas y radiológicas en la EMSP. Se ha 
aprobado en la EMSP activa. Los efectos adversos más frecuentes son 
similares a los de los fármacos de esta familia.
Ozanimod
El tratamiento con ozanimod ha demostrado superioridad sobre los 
IFN en parámetros clínicos y radiológicos. Ha sido aprobado para el 
tratamiento de la EMRR con enfermedad activa por características 
clínicas o de imagen. Sus efectos secundarios son similares a los de 
esta familia de fármacos.
Ponesimod
Ha demostrado superioridad clínica y radiológica sobre la teriflunomi-
da, y ha sido aprobado para el tratamiento de las formas recidivantes 
de esclerosis múltiple EMR (EMRR y EMSP) con enfermedad activa 
definida por características clínicas o de imagen. Sus efectos adversos 
son similares a los de los fármacos de esta familia.
Anticuerpos monoclonales
Natalizumab
Es un anticuerpo monoclonal humanizado que se une a la integrina 
α4 (VLA-4) de los linfocitos para bloquear la unión de esta con su 
receptor (VCAM-1), presente en el endotelio, impidiendo el paso de 
los linfocitos agresivos al SNC. Su efecto es muy rápido, reduce las 
lesiones agudas captantes de gadolinio, la TAB y el riesgo de progresión. 
El tratamiento se tolera bien. Existen reacciones de hipersensibilidad 
y anafilácticas/anafilactoides en un número reducido de casos. Su 
uso se asocia con casos de leucoencefalopatía multifocal progresiva 
(LMP), por lo que se ha elaborado una técnica para la detección de 
los anticuerpos contra el virus JC (causante de dicha enfermedad) que 
permite estratificar el riesgo y conseguir una relación beneficio/riesgo 
adecuada en cada paciente. Su utilización debe realizarse bajo medidas 
de seguridad altas, y sólo está indicado si fracasa la terapia previa y en 
casos agresivos de la enfermedad.
Alemtuzumab
Es un anticuerpo monoclonal humanizado contra el antígeno CD52 
de los linfocitos T y B, que induce una rápida y prolongada depleción 
de estos. Ha demostrado superioridad sobre el IFN-β-1a s.c. en la 
reducción de brotes y en el enlentecimiento/mejoría de la progresión 
de la discapacidad preexistente. Los efectos más comunes son reaccio-
nes infusionales, rash, cefalea, fiebre, náuseas y escalofríos, así como 
aparición de enfermedades autoinmunes: tiroiditis (36%), púrpura 
trombocitopénica idiopática (1,4%) y glomerulonefritis (0,3%). Debe 
hacerse un seguimiento para la detección y el tratamiento temprano de 
estas complicaciones. Su empleo estaría limitado a casos muy activos 
de EMRR o en los que han fracasado al menos dos fármacos previamente.
Ocrelizumab
Es un anticuerpo monoclonal humanizado anti-CD20. Actúa con-
tra linfocitos B que expresan CD20 (linfocitos pre-B, linfocitos B 
maduros y linfocitos B de memoria), pero que no se expresan en las 
células madre linfoides ni en las células plasmáticas. Está indicado 
para el tratamiento de pacientes adultos con formas recidivantes de 
EM (EMR) con enfermedad activa clínica o radiológicamente. Es el 
único fármaco indicado en la EMPP temprana y que presenta actividad 
inflamatoria en las pruebas de imagen. Produce reacciones relacionadas 
con la perfusión, nasofaringitis, cefalea e infecciones herpéticas, de 
carácter leve-moderado.
Ofatumumab
Es un anticuerpo monoclonal anti-CD20 humano con efectos sobre 
los linfocitos B similares al ocrelizumab, pero de administración 
subcutánea mensual. El ofatumumab demostró una reducción muy 
significativa de las variables clínicas y radiológicas comparado con la 
teriflunomida. Ha sido aprobado para el tratamiento en adultos de 
formas recidivantes de EM (EMR) con enfermedad activa clínica o 
radiológicamente. Las reacciones de hipersensibilidad son muy infe-
riores a las del ocrelizumab y a las reacciones locales a la inyección; el 
resto es muy similar al ocrelizumab.
Cladribina
Es un nucleósido análogo de la desoxiadenosina. Induce apoptosis de 
la Cd-ATP, interfiriendo en la síntesis de DNA. Está indicada para 
el tratamiento de pacientes adultos con EMRR muy activa definida 
mediante características clínicas o de imagen. Cada curso consiste en 
2 semanas de tratamiento, una al inicio del primer mes y otra al inicio del 
segundo mes, en cada uno de los 2 años de tratamiento. Tras la fina-
lización de los dos cursos de tratamiento, no es necesario tratamiento 
ulterior con cladribina en los años 3 y 4. Sus efectos adversos son herpes 
oral o cutáneo, linfopenia, neutropenia, erupción cutánea y alopecia.
 
 


--- Pagina 1518 ---
1475
	
Capítulo 178  Enfermedades desmielinizantes del sistema nervioso central 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Otros tratamientos
La mitoxantrona es un derivado antraciclínico con elevado efecto 
antitumoral. Está indicada en pacientes con EMRR y EMSP con 
brotes que presenten una elevada actividad clínica y por RM, y cuando 
haya fracasado el tratamiento inmunomodulador convencional. Su 
utilización ha decaído, pues se ha comunicado hasta un 2,8% de 
leucemia aguda tras su empleo.
La azatioprina es un nucleósido análogo de la 6-mercaptopurina 
que altera la síntesis del DNA y el RNA. En España está indicada para 
la EMRR. No se utiliza en la práctica actualmente. La ciclofosfamida, 
el metotrexato y el rituximab sólo se utilizan de forma excepcional. Las 
inmunoglobulinas son motivo de controversia. Se considera «posible» 
el efecto sobre la reducción en la TAB en pacientes remitentes-reci-
divantes, mientras que no existe ningún beneficio sobre la progre-
sión. Finalmente, el trasplante autólogo de progenitores hematopoyéticos 
(TAPH) se considera una terapia excepcional, por los riesgos que 
conlleva y dadas las numerosas opciones terapéuticas disponibles. Se 
pueden conseguir largos períodos de estabilización de la enfermedad 
(supervivencia libre de progresión más allá de 5 años). El pronóstico 
es más favorable en pacientes con formas activas de EMRR, sujetos 
menores de 40 años y corta evolución de la enfermedad (primeros 
5 años). La tasa de mortalidad relacionada con el procedimiento ha dis­
minuido al 1% o menos, al mejorar la selección de los pacientes y el 
tipo de procedimiento utilizado.
Tratamiento sintomático
Son terapias dirigidas a aliviar los síntomas de la enfermedad que 
influyen de forma muy negativa en la calidad de vida de los pacientes. 
Estos síntomas son: alteraciones de la marcha, espasticidad, temblor, 
ataxia, fatiga, dolor, alteraciones urinarias y sexuales, alteraciones intes-
tinales, neuralgia del trigémino y otras alteraciones paroxísticas, altera-
ciones oculomotoras (diplopía, nistagmo, oscilopsia), vértigo, disfagia, 
disartria, alteraciones del sueño, depresión y alteraciones cognitivas. 
El porcentaje de personas con EM afectas a lo largo de la vida, las 
herramientas de evaluación (cuando las hubiera), la recomendación 
según las evidencias, los fármacos sin niveles altos de evidencia y las 
intervenciones no farmacológicas para cada uno de estos síntomas se 
resumen en la tabla 178-4.
ENCEFALOMIELITIS AGUDA DISEMINADA
CONCEPTO
La encefalomielitis aguda diseminada (ADEM, del inglés Acute Dis-
seminated Encephalo Myelitis) es una enfermedad inflamatoria des-
mielinizante del SNC, típicamente, pero no siempre, monofásica, que 
aparece tras una infección, generalmente vírica, o vacunación.
EPIDEMIOLOGÍA Y ETIOPATOGENIA
Es la causa más común de encefalitis en niños, con una incidencia 
de 0,3-0,6 casos por 100.000 habitantes/año, incidencia que disminuye 
de forma clara después de los 18 años. Se cree que es consecuencia de 
una reacción inmunomediada contra antígenos mielínicos por reacción 
cruzada. La frecuente ocurrencia de días a semanas después de presen-
tar una enfermedad exantemática de la infancia o infecciones víricas 
inespecíficas (sarampión, varicela, rubéola, paperas, mononucleosis 
infecciosa, influenza, infecciones del tracto respiratorio o gastrointes­
tinales, así como Mycoplasma pneumoniae), en el 60% de los casos, 
o tras vacunaciones (tos ferina, difteria, rubéola y varicela), mucho 
más infrecuente, apoya la hipótesis del mimetismo molecular. En el 
20%-30% de los casos no se encuentra un antecedente claro.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Se caracteriza por la presencia de numerosos focos de desmielinización 
perivenosa, con preservación axonal, astrocitosis reactiva e infiltrado 
linfocitario perivascular.
CUADRO CLÍNICO
El comienzo suele ser agudo, o subagudo en días, con síntomas suges-
tivos de disfunción neurológica que afecta a múltiples áreas (cerebro, 
tronco, médula, nervio óptico), junto con encefalopatía (alteración 
del nivel de conciencia, que va desde estupor a coma, o cambio del 
carácter, con confusión e irritabilidad). También puede haber signos 
meníngeos, y acompañarse de crisis epilépticas y fiebre. El LCR 
suele mostrar pleocitosis linfocitaria discreta y son muy infrecuentes 
las bandas oligoclonales. En la RM se observan múltiples lesiones 
de la sustancia blanca, difusas, con márgenes mal delimitados, en 
general grandes (> 1-2 cm), y con frecuencia lesiones que afectan a 
la sustancia gris central (tálamos, ganglios de la base). Las lesiones 
hipointensas en T1 son muy raras. La captación de gadolinio de 
todas las lesiones, considerando que es un proceso monofásico, es 
muy infrecuente.
Menos del 10% de los pacientes tendrán una recidiva al menos 3 
meses después del primer evento, y cursa también con encefalopatía 
(ADEM multifásica). Hasta un 18% de los niños que presentan una 
ADEM presentarán un segundo evento sugestivo de EM. Para consi-
derarlo así, el segundo episodio no debe asociar encefalopatía, deben 
haber pasado más de 3 meses y en la RM cerebral se deben detectar 
lesiones que cumplan los criterios de diseminación espacial (v. criterios 
diagnósticos de EM, en Diagnóstico [anteriormente]). Hasta un 50% 
de los pacientes pediátricos con ADEM pueden presentar anticuerpos 
(IgG) contra la glucoproteína de la mielina del oligodendrocito (IgG-
MOG), que suelen desaparecer con el tiempo. La persistencia, sin 
TABLA 
178-4   Tratamiento sintomático en la esclerosis múltiple
Síntoma
% de pacientes 
afectados
Instrumento 
de evaluación
Recomendación 
de clase A
Fármacos 
con evidencias 
limitadas de eficacia
Intervenciones 
no farmacológicas
Marcha
85
Tiempo para 
caminar 7,6 m
Fampridina
—
Ejercicio y rehabilitación
Espasticidad y espasmos 
dolorosos
90
Escala 
de Ashworth
NRS
Baclofeno
Tizanidina
Cannabinoides
Dantroleno sódico, 
benzodiazepinas, 
gabapentina, toxina 
botulínica
Fisioterapia, enfriamiento, 
hidroterapia
Temblor y ataxia
75
EAV de 0 a 10
Ninguna
Isoniazida, 
carbamazepina, 
topiramato
Rehabilitación
Enfriamiento
Estimulación cerebral 
profunda, talamotomía
Fatiga
80-90
FSMC
Ninguna
4-aminopiridina
ISRS
Amantadina
Modafinilo
Fisioterapia, yoga, 
enfriamiento, conservación 
de la energía, terapias 
de afrontamiento (terapia 
ocupacional)
SECCIÓN XII
 
(Continúa)
 


--- Pagina 1519 ---
1476
SECCIÓN XII  Neurología
TABLA 
178-4   Tratamiento sintomático en la esclerosis múltiple (cont.)
Síntoma
% de pacientes 
afectados
Instrumento 
de evaluación
Recomendación 
de clase A
Fármacos 
con evidencias 
limitadas de eficacia
Intervenciones 
no farmacológicas
Dolor
45-80
EAV
Cannabinoides
Mismo tratamiento 
que en dolores 
de otras causas
Mismo tratamiento que 
en dolores por otras causas
Alteración en el 
almacenamiento de orina 
(hiperreflexia del detrusor)
60
Ultrasonidos 
y estudio 
hemodinámico
Ninguna
Antimuscarínicos
Toxina botulínica
Pañales
CI
PPNS
Disfunción del vaciado 
de la orina (hiporreflexia 
del detrusor)
15
—
Ninguna
Antimuscarínicos
α-bloqueantes
Antiespásticos
Pañales
Vibrador
CI
Ejercicios pélvicos
Ileovesicostomía
Catéter permanente
Disfunción combinada 
(disinergia del esfínter)
25
—
Ninguna
Toxina botulínica
Cannabinoides
Pañales
PPNS
Estimulación sacra
Oxígeno hiperbárico
Alteraciones sexuales en el 
hombre: disfunción eréctil, 
disfunción eyaculatoria 
u orgásmica, reducción 
de la libido
50-90
Test de 
tumescencia 
peneana
Ninguna
Inhibidores de la 
fosfodiesterasa 
(sildenafilo, 
vardenafilo, tadalafilo)
Prótesis quirúrgicas
Alteraciones sexuales 
en la mujer: anorgasmia, 
disminución de la 
lubricación, reducción 
de la libido
40-80
—
—
Lubricantes tópicos 
(para la sequedad 
vaginal)
Andrógenos (para la 
reducción de la libido)
Ninguna
Disfunción intestinal
40-50
Ninguno
Ninguna
Laxantes
Dieta rica en fibra
Aumento de líquidos
Enemas
Neuralgia del trigémino
6
EAV
Esteroides 
en dosis altas
Carbamazepina
Anticonvulsivantes
Misoprostol
Baclofeno
Oxcarbazepina
Termocoagulación
Glicerol
Gamma Knife®
Descompresión 
microvascular
Epilepsia
5
Ninguno
Ninguna
Terapias estándar
Ninguna
Síntomas oculomotores 
(diplopía, nistagmo, 
oscilopsia)
30
Ninguno
Ninguna
Memantina
Gabapentina
3-4-diaminopiridina
Ninguna
Vértigo
20
Test vestibulares
Ninguna
Agentes bloqueantes 
vestibulares
Fisioterapia
Rehabilitación vestibular
Maniobras de 
reposicionamiento
Disfagia
25
Ninguno
Ninguna
Anticolinesterásicos
Prevención
Agentes espesantes
Gastrostomía percutánea
Disartria
5-25
Ninguno
Ninguna
Tratamiento  
para el temblor
Terapia del lenguaje
Programas asistidos 
de ordenador
Alteraciones del sueño
30
Diario
Ninguna
Modafinilo para el 
exceso de sueño
Agentes 
dopaminérgicos para 
el síndrome de piernas 
inquietas
Ninguna
Depresión
50
BDI
Ninguna
ISRS
IRN
Terapia cognitiva
Alteraciones cognitivas
40-70
BRB
Ninguna
Donepecilo
Rivastigmina
Memantina
Terapia cognitiva
BDI: inventario de depresión de Beck; BRB: batería de Rao breve; CI: cateterismo intermitente; EAV: escala analógica visual; FSMC: Fatigue Scale for Motor and Cognitive Functions; IRN: inhibidores 
de la recaptación de la noradrenalina; ISRS: inhibidores selectivos de la recaptación de la serotonina; NRS: Numeric Rating Scale; PPNS: estimulación percutánea del nervio tibial posterior.
 
 


--- Pagina 1520 ---
1477
	
Capítulo 178  Enfermedades desmielinizantes del sistema nervioso central 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
embargo, se asocia a riesgo de recurrencia no esclerosis múltiple (p. ej., 
ADEM que se sigue de neuritis óptica).
TRATAMIENTO
La mortalidad ha disminuido con la introducción de la terapia con 
glucocorticoides y el recambio plasmático (similar a lo descrito en 
la EM); se calcula alrededor del 1% en niños y del 6% en adultos. 
Estudios recientes recogen cifras altas de recuperaciones casi completas 
tanto en pacientes pediátricos como en adultos (≥ 89%).
TRASTORNO DEL ESPECTRO DE NEUROMIELITIS 
ÓPTICA
CONCEPTO
El concepto más aceptado actualmente de la neuromielitis óptica 
(NMO) es el de una astrocitopatía de causa autoinmune asociada a 
anticuerpos contra un canal acuoso, la acuaporina 4 (IgG-AQP4). Si 
bien es una enfermedad del SNC que afecta de forma preferente al 
nervio óptico y a la médula espinal, en los últimos años se ha visto 
que las manifestaciones clínicas pueden ir más allá de la afectación de 
estas dos estructuras, lo que llevó a que se renombrara como trastorno 
del espectro de neuromielitis óptica (NMOSD, del inglés neuromyelitis 
optica spectrum disorder).
EPIDEMIOLOGÍA Y ETIOPATOGENIA
Es una enfermedad minoritaria (prevalencia estimada en nuestro medio 
de 0,7-1,9 casos por cada 100.000 habitantes, 5 veces más en población 
asiática y 10 en afrocaribeña), con claro predominio femenino y una 
mediana de edad de presentación de alrededor de los 39 años, aunque 
también puede debutar en niños y ancianos. Más del 90% de los 
pacientes presentarán un curso en forma de brotes, frecuentemente 
con recuperación incompleta, acumulando una alta discapacidad en 
poco tiempo. Estudios de historia natural muestran que el 50% de los 
pacientes necesitarán la ayuda de un apoyo para caminar o presentarán 
ceguera visual legal (agudeza visual < 1/10) en el plazo de 8,5-10 años 
después del debut. En el 10%, el curso es monofásico. Inicialmente se 
consideró una variante de la EM, pero la implicación de la inmuni-
dad humoral en estudios patológicos con depósitos de complemento 
e inmunoglobulinas alrededor de los vasos, la extensa infiltración 
macrofágica asociada a neutrófilos y eosinófilos, y posteriormente 
la identificación de un anticuerpo que se unía a un canal acuoso, la 
acuaporina 4 (IgG-AQP4), que se expresa básicamente en los pies de los 
astrocitos, permitió diferenciar claramente las dos entidades. El papel 
patogénico de los IgG-AQP4 se basa tanto en estudios in vitro como en 
modelos animales. La unión del anticuerpo a la AQP4 altera la función 
del astrocito a través de procesos de citotoxicidad celular dependien-
te del complemento y dependiente del anticuerpo, lo que ocasiona la 
invasión secundaria por células inflamatorias y la amplificación del 
daño tisular, afectando de forma secundaria al oligodendrocito.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
La identificación de los IgG-AQP4 amplió el espectro clínico a formas 
limitadas, como mielitis longitudinalmente extensas recurrentes o 
neuritis ópticas recurrentes, y permitió caracterizar el síndrome de 
náusea, vómitos e hipo incoercible por afectación del área postrema, 
y que se establecieran unos nuevos criterios diagnósticos en 2015. En 
pacientes con IgG-AQP4-positivo (hasta el 70%-75%), el diagnóstico 
se puede establecer con un episodio clínico único (neuritis óptica o 
mielitis aguda, o síndrome de área postrema; si es de otra localización, 
tipo síndrome de tronco, diencefálico [narcolepsia sin cataplejía o 
alteraciones neuroendocrinas con alteración de conciencia, sueño, 
etc.] o cerebral, precisa el cumplimiento de unos requisitos de RM). 
En pacientes que son NM IgG-AQP4-negativos, se requieren al menos 
dos episodios, en el que uno de ellos debe ser neuritis óptica, mielitis 
extensa (≥ 3 cuerpos vertebrales) o síndrome de área postrema, y 
el otro afectar a una área anatómica diferente (diseminación en el 
espacio), y además deben cumplir unas características adicionales de 
RM. De forma conceptual, las lesiones de la RM cerebral no siguen 
las localizaciones típicas de la EM. La RM medular característica es la 
de una lesión extensa, y son muy infrecuentes las bandas oligoclonales.
TRATAMIENTO
El tratamiento va encaminado a minimizar al máximo el daño asociado 
al ataque agudo y disminuir las secuelas, así como a prevenir la apari-
ción de recurrencias. Las terapias inmunodepresoras son más efectivas 
que las inmunomoduladoras, y algunas de las usadas en la EM, como el 
natalizumab, el fingolimod, el alemtuzumab e incluso los interferones, 
pueden exacerbar la enfermedad.
Tratamiento del brote agudo
Es similar al de los brotes de EM. Se utiliza la metilprednisolona i.v. 
(1 g/día durante 3-5 días) y, en caso de falta de respuesta adecuada, 
se realizan recambios plasmáticos (5-6 ciclos de recambio de 1,0-1,5 
volúmenes de plasma circulante).
Tratamiento preventivo
Hasta ahora, los tratamientos más utilizados son los inmunodepresores 
no selectivos, azatioprina y micofenolato de mofetilo, y un fármaco 
monoclonal quimérico anti-CD20, rituximab. Utilizados fuera de 
indicación, todos ellos han demostrado que reducen la tasa de brotes 
comparado con el período sin tratamiento. El rituximab y el micofe-
nolato de mofetilo son más efectivos que la azatioprina en estudios 
observacionales y, probablemente, el rituximab es el fármaco más 
utilizado. Otros fármacos utilizados ante un fallo de respuesta son el 
bortezomib, un inhibidor del proteasoma, el tocilizumab, un anticuer-
po monoclonal humanizado contra el receptor de la interleucina (IL) 6 
y el trasplante autólogo de progenitores hematopoyéticos con fármacos 
no mieloablativos. Desde hace poco, disponemos de resultados de 
ensayos clínicos aleatorizados y controlados con placebo que han lle-
vado a que alguno de estos fármacos tenga aprobada en nuestro país su 
indicación en pacientes con IgG-AQP4 positivos. Entre ellos tenemos 
el eculizumab, un anticuerpo humanizado que inhibe la generación del 
factor C5a del complemento y la formación del complejo de ataque 
de membrana, con tasas de reducción del riesgo de brotes del 94%; 
el inebilizumab, un anticuerpo monoclonal humanizado anti-CD19, 
con tasas del 77%, y el satralizumab, que es un anticuerpo monoclonal 
humanizado contra el receptor de la IL-6, diseñado con tecnología de 
reciclaje, con una reducción del 79%. Todos ellos se han aprobado en 
la FDA para pacientes adultos seropositivos.
ENFERMEDAD ASOCIADA A LOS ANTICUERPOS 
CONTRA LA GLUCOPROTEÍNA DE LA MIELINA 
DEL OLIGODENDROCITO
CONCEPTO
Recientemente, la enfermedad asociada a los anticuerpos contra la glu-
coproteína de la mielina del oligodendrocito (IgG-MOG) (MOGAD, 
del inglés MOG antibody-associated disease) se ha reconocido como una 
entidad neurológica distinta de la EM y de la NMOSD, tanto desde el 
punto de vista clínico-evolutivo como desde el patológico, y este hecho 
ha llevado a que se formulen por primera vez unos criterios diagnós-
ticos de esta entidad. Sin embargo, queda por confirmar que se trate 
de una oligodendrocitopatía autoinmune mediada por anticuerpos o 
directamente por células T contra el oligodendrocito.
EPIDEMIOLOGÍA Y ETIOPATOGENIA
Es una enfermedad más frecuente en niños que en adultos, en la que 
no existe una preferencia por las mujeres, a diferencia de la EM y la 
NMOSD; la incidencia es de 1,6-3,4 por millón y año, y la prevalencia, 
de 20 casos por millón. En niños, la frecuencia de la IgG-MOG en 
síndromes desmielinizantes es de alrededor del 25%, mientras que en 
adultos es del 4%. Ese hecho se debe a que en niños es muy frecuente la 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1521 ---
1478
SECCIÓN XII  Neurología
presentación en forma de ADEM y hasta un 50% de ellos tendrán IgG-
MOG. En adultos, la clínica más frecuente asociada a IgG-MOG es la 
neuritis óptica. Los hallazgos patológicos son los de desmielinización 
perivenosa, infiltrados inflamatorios de células T CD4+ y depósito 
mínimo de complemento, mientras que la pérdida de MOG sólo se 
observa en un tercio de las lesiones desmielinizantes.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
La ADEM es el fenotipo más común en niños. Suelen ser más jóvenes 
(< 10 años) que los que se presentan con otros síndromes, y de pro-
medio unos 2 años más jóvenes que los ADEM seronegativos. Además, 
es más frecuente que los pacientes presenten como manifestación una 
mielitis transversa, ataxia o neuritis óptica asociada, que las lesiones en 
la RM sean más extensas, bilaterales, de bordes difusos y con afectación 
talámica, y que presenten recurrencias clínicas (más frecuente una neu-
ritis óptica y menos una ADEM-multifásica). La neuritis óptica, tanto 
uni- como bilateral (40%), es más frecuente en adultos, y la segunda 
en frecuencia en niños. Es frecuente el edema de papila (45%-90%), 
en la RM, la afectación de más del 50% de la longitud del nervio, la 
captación perineural de la vaina del nervio óptico y las recurrencias 
(30%-50%), que en general suelen ser unilaterales. La mielitis trans-
versa extensa (≥ 3 cuerpos vertebrales), aunque también puede ser 
corta, con secuela residual esfinteriana vesical por afectación del cono, 
es muy característica; hasta un 20% de los pacientes pueden cumplir 
criterios de NMOSD, aunque son pacientes que presentan un pronós-
tico más favorable que el asociado con los IgG-AQP4. Menos frecuente 
es la presentación en forma de encefalitis con crisis epilépticas, lesiones 
corticales aisladas o predominantemente unilaterales, y buena respuesta 
al tratamiento con corticoides, o con alteración del nivel de conciencia, 
fiebre, crisis, trastorno del comportamiento, alteraciones motoras y 
un patrón de neuroimagen de seudoleucodistrofia que presenta un 
peor pronóstico. En general, la pleocitosis es frecuente en el LCR 
y hasta un 20% de los pacientes presentan bandas oligoclonales. La 
determinación de los IgG-MOG se debe realizar mediante ensayos de 
células transfectadas, y es importante saber que un título bajo se puede 
asociar a un falso positivo. El diagnóstico de MOGAD se establece en 
pacientes que presentan uno de los seis siguientes cuadros clínicos: 
neuritis óptica, mielitis, ADEM, déficits monofocales o polifocales, 
síndrome de tronco o cerebeloso, o encefalitis cortical, frecuentemente 
con crisis, y un resultado positivo claro de los IgG-MOG en suero. 
En caso de un resultado positivo débil, o cuando el suero es negativo 
y el LCR positivo, se requiere el cumplimiento de unas características 
clínicas o de resonancia adicionales. En todos los casos se deben excluir 
diagnósticos alternativos, incluyendo la EM.
TRATAMIENTO
El tratamiento del brote es similar al de la EM o la NMOSD, cor-
ticoides a altas dosis y recambio plasmático en caso de falta de res-
puesta, aunque en la MOGAD también pueden estar indicadas las 
inmunoglobulinas i.v. (2 g/kg durante 2-5 días), bien en lugar de los 
corticoides, bien tras los mismos.
Es conveniente dejar una pauta de corticoides durante unos meses 
para disminuir el riesgo precoz de recidivas.
Puesto que hay un porcentaje alto de pacientes en los que la 
enfermedad es monofásica, el tratamiento preventivo se ha propuesto 
para los pacientes que ya han presentado una recidiva. Sin embargo, 
no existe ninguna terapia establecida por falta de ensayos clínicos 
aleatorizados y los fármacos utilizados son inmunodepresores, como 
micofenolato de mofetilo, azatioprina y rituximab. En caso de falta 
de respuesta, se plantea como alternativa el tocilizumab, aunque la 
experiencia es muy baja.
PUNTOS CLAVE
• La EM es una enfermedad inflamatoria desmielinizante del 
SNC, cuya lesión típica es la placa o lesión de desmielinización 
perivenosa de la sustancia blanca, aunque también afecta a la sus-
tancia gris y, en fases crónicas, existe inflamación intersticial por 
nódulos de microglia que lesionan el SNC de forma progresiva, 
produciendo atrofia cerebral.
• Hay 2,8 millones de pacientes en el mundo, con mayor prevalencia 
en el hemisferio norte y en mujeres de entre 20 y 40 años; de causa 
desconocida, hay factores ambientales (virus de Epstein-Barr) que 
inducen una respuesta inmune anormal ante una predisposición 
genética que genera desmielinización con enlentecimiento de la 
conducción axonal, responsables de los síntomas.
• Es característica su gran variabilidad clínica, con afectación de la 
mayoría de los sistemas neurológicos a lo largo de la evolución, 
y la presencia de manifestaciones características y la disemina-
ción en el espacio (más de una lesión) y en el tiempo (más de 
un episodio o brote) son criterios diagnósticos en ausencia de 
explicaciones alternativas.
• El tratamiento se basa en glucocorticoides para los brotes e 
inmunomoduladores para modificar el curso evolutivo; la expec-
tativa de vida es de unos 6-7 años menor que en la población 
general, si bien los inmunomoduladores en las últimas dos 
décadas han impactado positivamente en la evolución.
• La NMO es una astrocitopatía con anticuerpos antiacuaporina 4 
que afecta mayormente a mujeres de mediana edad y cursa 
con brotes que suelen dejar secuelas (es característica la mielitis 
extensa); la MOGAD es una oligodendropatía con anticuerpos 
anti-MOG que cursa como encefalomielitis aguda diseminada 
en niños y neuritis óptica recidivante en adultos; ambas se tratan 
con fármacos inmunodepresores.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Banwell B, Bennett JL, Marignier R, Kim H-J, Brilot F, Flanagan EP, et al. 
Diagnosis of Myelin Oligodendrocyte Glycoprotein Antibody-associated 
Disease (MOGAD): International MOGAD panel proposed criteria. Lancet 
Neurol 2023;22:268-82. 
Lublin FD, Reingold SC, Cohen JA, Cutter GR, Sørensen PS, Thompson AJ, 
et al. Defining the clinical course of multiple sclerosis: The 2013 revisions. 
Neurology 2014;83:278-86. 
Thompson AJ, Banwell BL, Barkhof F, Carroll WM, Coetzee T, Comi G, et al. 
Diagnosis of multiple sclerosis: 2017 revisions of the McDonald criteria. 
Lancet Neurol 2018;17:162-73. 
Wingerchuck DM, Lucchinetti CF. Neuromyelitis optica spectrum disorder. 
New Engl J Med 2022;387:631-9. 
	
CAPÍTULO 179
Encefalitis autoinmunes
L. BATALLER ALBEROLA Y J. DALMAU OBRADOR
CONCEPTO
El término encefalitis autoinmune hace referencia a un grupo de 
enfermedades del sistema nervioso central mediadas por anticuerpos 
que presentan manifestaciones clínicas y mecanismos inmunopato-
génicos comunes. Los síntomas característicos incluyen trastornos 
neuropsiquiátricos (alteraciones de conducta, psicosis, catatonía, tras-
tornos de memoria u otros problemas cognitivos), crisis epilépticas 
o trastornos del movimiento. En muestras de suero, y sobre todo de 
líquido cefalorraquídeo (LCR), de los pacientes es posible detectar 
autoanticuerpos dirigidos frente a proteínas de superficie neuronal 
o glial.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1522 ---
1479
	
Capítulo 179  Encefalitis autoinmunes 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PATOGENIA
La mayoría de las encefalitis autoinmunes están causadas por la activa-
ción anormal de mecanismos relacionados con la inmunidad humoral 
(tabla 179-1). Los pacientes desarrollan autoanticuerpos que reaccio-
nan frente a epítopos extracelulares de receptores y proteínas neuronales 
o gliales (tabla 179-2). Estos anticuerpos tienen un papel patogénico 
directo alterando la función y la estructura de los antígenos. Los sín-
tomas y signos clínicos que desarrollan los pacientes son similares a 
los causados por antagonistas farmacológicos o alteraciones genéticas 
de estos mismos receptores o canales. Las muestras de tejido cerebral 
muestran escasa pérdida neuronal e infiltrados linfocitarios en los 
que se encuentra una población significativa de células secretoras de 
anticuerpos, como plasmocitos y plasmoblastos positivos para CD138. 
Las evidencias disponibles no apoyan un papel patogénico para el 
complemento. En modelos experimentales es posible comprobar para 
muchas de estas enfermedades que la eliminación de los anticuerpos 
patogénicos revierte los cambios funcionales o estructurales que han 
generado en los antígenos. Análogamente, estos síndromes mediados 
por anticuerpos suelen responder a la inmunoterapia, de modo que 
la mayoría de los pacientes pueden conseguir una mejoría aceptable 
incluso tras períodos prolongados con síntomas neurológicos graves.
Una gran parte de las encefalitis autoinmunes se desarrollan sin 
un desencadenante inmunológico aparente. Se ha encontrado una 
predisposición genética basada en una fuerte asociación con antíge-
nos HLA en pacientes con encefalitis límbica asociada a anticuerpos 
anti-LGI1 o CASPR2, o en pacientes con enfermedad anti-IgLON5. 
En un porcentaje de pacientes con encefalitis autoinmune, el factor 
desencadenante de la pérdida de tolerancia inmune es la presencia de 
un tumor sistémico, que puede ser benigno o maligno. La frecuencia 
con la que se encuentra un tumor sistémico varía en función del tipo 
de autoanticuerpo neuronal. Es importante tener en cuenta que los 
pacientes con cáncer desarrollan con mayor frecuencia encefalitis 
causadas por inmunidad celular. En estas encefalitis paraneoplásicas es 
posible encontrar anticuerpos altamente específicos frente a antígenos 
neuronales intracelulares (síndromes neurológicos paraneoplásicos; 
v. cap. 177, Tumores intracraneales y complicaciones neurológicas del 
cáncer). Se cree que estos anticuerpos no tienen un papel patogénico 
directo y que es la respuesta mediada por linfocitos T citotóxicos la 
causante de una destrucción neuronal que lleva a déficits habitualmente 
graves y de muy difícil tratamiento. Algunos pacientes con cáncer 
desarrollan las manifestaciones neurológicas encefalíticas, u otras, tras 
recibir tratamiento con fármacos inhibidores del punto de control 
inmunológico (immune checkpoint inhibitors) como nivolumab, pem-
brolizumab u otros.
Por último, algunas encefalitis autoinmunes ocurren poco después 
de vacunaciones o infecciones sistémicas y cerebrales. Así, la encefalitis 
herpética puede actuar como desencadenante de una encefalitis con 
anticuerpos contra varios receptores, especialmente el NMDA (v. más 
adelante).
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Las encefalitis autoinmunes pueden afectar a pacientes de cualquier 
edad y algunas de ellas son especialmente frecuentes en niños y adoles-
centes. Los síntomas suelen desarrollarse de modo subagudo y progresar 
rápidamente en días o semanas. Como excepción, algunas formas de 
encefalitis con anticuerpos anti-LGI1, CASPR2 o DPPX pueden tener 
TABLA 
179-1
  Clasificación inmunopatogénica de las encefalitis autoinmunes
Criterio
Inmunidad humoral
Inmunidad celular
Mecanismo efector
Autoanticuerpos
Linfocitos T citotóxicos
Localización de autoantígenos
Superficie celular
Intracelular
Desencadenante
Frecuentemente sin cáncer
Cáncer (síndromes paraneoplásicos)
Anatomía patológica
Escasa pérdida neuronal, infiltrados linfocitarios
Pérdida neuronal, infiltrados linfocitarios
Respuesta al tratamiento
Frecuentemente buena
Pobre
TABLA 
179-2   Encefalitis autoinmunes, anticuerpos asociados y desencadenantes de autoinmunidad
Síndrome/enfermedad
Anticuerpos
Desencadenantes
Encefalitis con anticuerpos anti-NMDA
Anti-NMDA
Teratoma de ovario, encefalitis VHS, 
desconocido (50%)
Encefalitis límbica*
Anti-LGI1
Desconocido (90%), timoma (raramente)
Otros (anti-GABAR, AMPA, CASPR2)
Véase el texto
Ataxia cerebelosa*
Anti-GAD
Autoinmunidad sistémica, cáncer (raramente)
Encefalitis del tronco
Opsoclono-mioclono*
Desconocido
Desconocido
Encefalitis de Bickerstaff
Anti-GQ1b (70%-90% de pacientes)
Desconocido
CLIPPERS
Desconocido
Desconocido
Autoinmunidad frente 
a sinapsis inhibitorias
Síndrome de la persona rígida
Anti-GAD
Autoinmunidad sistémica, cáncer (raramente)
Encefalomielitis progresiva 
con rigidez y mioclonos
Anti-GlyR, DPPX (v. texto)
Desconocido (cáncer raramente)
Encefalomielitis 
por anticuerpos 
contra antígenos gliales
Encefalomielitis aguda diseminada
Anti-MOG
Desconocido
Enfermedades del espectro 
neuromielitis-óptica
Anti-AQP4
Desconocido
Meningoencefalomielitis
Anti-GFAP
Desconocido (teratoma de ovario raramente 
o asociado a encefalitis con anticuerpos 
contra el receptor NMDA)
Enfermedad por anticuerpos anti-IgLON5
Anti-IgLON5
Desconocido
*Existen formas paraneoplásicas; para consultar esta información, véase el capítulo 177, Tumores intracraneales y complicaciones neurológicas del cáncer.
AMPA: ácido α-amino-3-hidroxi-5-metil-4-isoxazolepropiónico; AQP4: acuaporina 4; CASPR2: proteína asociada a contactina de tipo 2; CLIPPERS: chronic lymphocytic inflammation with 
pontine perivascular enhancement responsive to steroids; DPPX: proteína similar a la dipeptidil-peptidasa de tipo 6; GABAR: receptor ácido γ-aminobutírico; GAD: glutamato-descarboxilasa;  
GFAP: proteína acídica fibrilar glial; GlyR: receptor de glicina; GQ1b: gangliósido del tipo GQ1b; IgLON5: proteína IgLON5; LGI1: proteína inactivada en glioma rica en leucina de tipo 1; MOG: gluco-
proteína de la mielina del oligodendrocito; NMDA: N-metil-d-aspartato; VHS: virus del herpes simple.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1523 ---
1480
SECCIÓN XII  Neurología
un curso lentamente progresivo. Algunos síntomas prodrómicos son 
característicos de ciertos tipos de encefalitis (p. ej., las crisis epilépticas 
faciobraquiales «distónicas» en pacientes con encefalitis con anticuerpos 
anti-LGI1).
La evaluación mediante RM cerebral puede mostrar hiperintensida-
des en secuencias T2 o FLAIR en áreas clínicamente afectas (fig. 179-1), 
o bien ser normal. En pacientes evolucionados, en especial cuando 
no han recibido el tratamiento adecuado o si ha habido retrasos en 
el diagnóstico, las regiones cerebrales afectas pueden mostrar atrofia 
en la neuroimagen. Las pruebas de neuroimagen funcional, como 
la SPECT o la PET con 18F-fluorodesoxiglucosa (PET-18F-FDG), 
pueden mostrar áreas de hiper- o hipofunción en pacientes con RM 
normal, o bien detectar anomalías en áreas clínicamente silentes. El 
estudio del LCR suele mostrar una pleocitosis mononuclear moderada 
(generalmente < 100 linfocitos/µL), con leve o moderado aumento de 
proteínas y glucosa normal. El estudio de bandas oligoclonales en LCR 
es positivo aproximadamente en la mitad de los pacientes. El EEG es 
patológico en casi todos los pacientes, mostrando ondas lentas focales o 
difusas, frecuentemente asociadas con algún foco de actividad epiléptica 
o trazado epileptiforme. Existe un patrón electroencefalográfico (patrón 
extreme delta brush) muy específico de la encefalitis con anticuerpos 
antirreceptor NMDA, aunque menos del 30% de los pacientes adultos 
lo presentan y en pacientes pediátricos la frecuencia es menor (< 10%).
En los pacientes con encefalitis autoinmunes es necesario un amplio 
y cuidadoso diagnóstico diferencial, especialmente con encefalitis o 
meningoencefalitis infecciosas, neoplasias cerebrales o leptomeníngeas, 
enfermedad de Creutzfeldt-Jakob, enfermedades psiquiátricas con 
síntomas atípicos, síndrome neuroléptico maligno, reacciones adversas 
a fármacos o drogas de abuso y encefalopatías metabólicas.
La detección de anticuerpos específicos en muestras de suero 
y LCR de los pacientes es el biomarcador más útil en el diagnóstico de 
las encefalitis autoinmunes. Junto con la correcta valoración de las 
manifestaciones clínicas del paciente, es la clave del diagnóstico. Es 
importante tener en cuenta que, en pacientes con encefalitis autoinmu-
ne, en especial si son mayores de 60 años, la detección de anticuerpos 
específicos puede ser el único test anormal, ya que la RM y el estudio 
de LCR pueden no revelar aspectos inflamatorios. Por estos motivos, 
es muy importante disponer de una metodología adecuada para su 
detección. Aunque la mayoría de los anticuerpos son detectables en 
muestras de suero y LCR, los resultados más fiables de los test disponi-
bles se obtienen cuando la evaluación incluye el LCR. En el contexto 
de las encefalitis autoinmunes, cualquier situación clínica en que el 
suero sea positivo y el LCR negativo debe revaluarse, debido a la alta 
probabilidad de un error en el test diagnóstico.
ENCEFALITIS CON ANTICUERPOS 
ANTIRRECEPTOR NMDA
Es la encefalitis autoinmune más frecuente. El biomarcador de esta 
enfermedad son los anticuerpos de clase IgG en el LCR de los pacien-
tes, dirigidos frente a la subunidad GluN1 del receptor NMDA del 
glutamato. Se trata de una encefalitis difusa clínicamente estereotipa-
da. Así, la gran mayoría de los pacientes, especialmente adolescentes 
y adultos, desarrollan los síntomas escalonadamente en una secuencia 
característica (fig. 179-2). Los síntomas iniciales son psiquiátricos y 
pueden incluir ansiedad, agitación, alteraciones conductuales, agresivi-
dad, insomnio, alucinaciones visuales o auditivas, síntomas maníacos o 
psicóticos, síntomas disociativos o incluso conducta catatónica. No es 
raro que los pacientes alternen entre un estado de agitación psicomo-
 FIGURA   179-1   RM cerebral en secuencia FLAIR de un paciente con 
encefalitis límbica y anticuerpos antirreceptor AMPA del glutamato. 
Obsérvense las áreas anormales de hiperintensidad simétricas en 
ambos hipocampos (flechas). (Tomado de Lancaster et al. Encephalitis and antibodies 
to synaptic and neuronal cell surface proteins. Neurology 2011;77:179-89.)
 FIGURA   179-2   Secuencia 
característica de manifestaciones 
clínicas de la encefalitis con anti­
cuerpos anti-NMDAR, en su forma 
de expresión completa en adultos 
jóvenes (v. texto). (Tomado de Kayser MS, 
Dalmau J. Anti-NMDA receptor encephalitis in 
Psychiatry. Curr Psychiatry Rev 2011;7:189-93.)
 
 


--- Pagina 1524 ---
1481
	
Capítulo 179  Encefalitis autoinmunes 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
triz y un estado catatónico dentro de un mismo día. Frecuentemente 
ocurre una desintegración progresiva del lenguaje no clasificable 
dentro de los subtipos de afasia, con una disminución progresiva de 
la producción verbal, ecolalia y mutismo. Aunque en esta primera 
fase muchos pacientes son ingresados en unidades de psiquiatría e 
inicialmente pueden plantear el diagnóstico diferencial con formas 
primarias de psicosis, la evolución clínica, la aparición de anomalías 
en el EEG (casi constantes) o la RM (en el 40% de pacientes) y 
eventualmente el estudio de anticuerpos antirreceptor NMDA en el 
LCR, aclaran el diagnóstico. Así, en más del 95% de los pacientes se 
añaden sucesivamente otros síntomas, que incluyen alteraciones de la 
memoria (de difícil diagnóstico debido a las alteraciones mentales), 
crisis epilépticas (parciales o generalizadas, a veces con estatus), dis-
minución progresiva del nivel de conciencia, con estupor o coma, 
movimientos anormales característicos y síntomas disautonómicos. 
Las discinesias de carácter coreoatetósico son las más frecuentes, sobre 
todo en el área orofacial. Además, los pacientes pueden presentar dis-
tonía, movimientos estereotipados, rigidez e incluso posturas en opis-
tótonos. Las manifestaciones disautonómicas incluyen hipertermia, 
fluctuaciones en la presión arterial, taqui- o bradiarritmias (algunos 
casos con pausas cardíacas que requieren un marcapasos), sialorrea y, 
en ocasiones, hipoventilación central que requiere ventilación asistida. 
La gravedad del cuadro hace que muchos pacientes necesiten ingresos 
prolongados en unidades de cuidados intensivos. Con el tratamiento 
adecuado, la mayoría de los pacientes experimentan una recuperación 
progresiva. Tras la resolución de los síntomas encefalíticos agudos, 
durante la fase de convalecencia muchos pacientes experimentan alte-
raciones de la memoria y la atención, impulsividad, comportamiento 
desinhibido y disfunción ejecutiva, que pueden tardar muchos meses 
en desaparecer.
La enfermedad puede afectar a pacientes de cualquier edad, aunque 
es más frecuente en niños, adolescentes y adultos jóvenes (mediana 
de edad de 21 años). En este último subgrupo, la enfermedad ocurre 
sobre todo en mujeres, y la mitad de ellas tienen un teratoma de ovario.
La encefalitis por herpes simple puede actuar como desencadenante 
de inmunidad sináptica, especialmente antirreceptor NMDA, si bien 
el cuadro clínico resultante es diferente de la encefalitis clásica con 
anticuerpos contra el receptor NMDA y el pronóstico es peor.
El tratamiento de los pacientes con encefalitis antirreceptor NMDA 
se basa en la resección del tumor y la inmunoterapia. Habitualmente, 
la primera línea de inmunoterapia incluye un pulso de corticoides 
intravenosos en dosis altas, junto con inmunoglobulinas intravenosas 
en dosis altas o recambio plasmático. Los pacientes suelen comenzar a 
mejorar en el plazo de 4 semanas. Aproximadamente la mitad de los 
pacientes requieren inmunoterapia de segunda línea, que consiste en 
rituximab y/o ciclofosfamida. Como tratamiento sintomático deben 
considerarse fármacos antipsicóticos atípicos o de segunda generación 
(quetiapina, olanzapina), antiepilépticos (levetiracetam, valproato, 
topiramato), depletores de vesículas de dopamina (tetrabenazina y 
derivados), bloqueantes adrenérgicos para tratar los síntomas disauto-
nómicos y anestésicos/sedantes cuando se requieren.
La mejoría ocurre de modo progresivo y la recuperación com-
pleta puede retrasarse más de 1 año. Con el tratamiento adecuado, el 
pronóstico de la encefalitis con anticuerpos antirreceptor NMDA es 
bueno. Así, el 80% de los pacientes consiguen una puntuación en la 
escala de Rankin de 0-2 a los 2 años. Los pacientes tienen riesgo de 
recidivas (15%-24%); el beneficio de tratamientos a largo plazo, como 
azatioprina o micofenolato para evitarlas, es incierto.
ENCEFALITIS LÍMBICA
Es un tipo de encefalitis debida a una respuesta autoinmune frente a 
estructuras del sistema límbico, sobre todo de los hipocampos, que se 
manifiesta clínicamente mediante amnesia predominantemente anteró-
grada, ansiedad, depresión, alteraciones cognitivas y crisis epilépticas 
(crisis parciales complejas más frecuentemente). La RM suele mostrar 
alteración de la señal (hiperintensidad en T2, FLAIR) de ambos lóbulos 
temporales mediales. Menos frecuentemente, la afectación es unilateral 
y plantea problemas de diagnóstico diferencial con un glioma, una 
encefalitis herpética o cambios transitorios asociados a crisis epilépticas 
temporales. Tres anticuerpos frente a proteínas de superficie están 
relacionados con esta forma clásica de encefalitis límbica (EL) autoin-
mune: anticuerpos anti-LGI1, antirreceptor GABAB y antirreceptor del 
ácido α-amino-3-hidroxi-5-metil-4-isoxazolepropiónico (AMPA) 
del glutamato. Con menos frecuencia, la encefalitis asociada a anticuerpos 
contra CASPR2 también puede manifestarse como una EL.
Cada uno de estos anticuerpos presenta características clínicas 
y asociaciones particulares. Así, la EL asociada a anticuerpos anti-
LGI1 (previamente atribuida a anticuerpos anticanales de potasio 
dependientes del voltaje) afecta predominantemente a hombres de edad 
media o avanzada, un 40% presentan crisis faciobraquiales «distónicas», 
un 60% tienen hiponatremia, y sólo excepcionalmente presentan un 
tumor, frecuentemente un timoma. Los pacientes con anticuerpos 
antirreceptor GABAB desarrollan una EL clásica con manifestaciones 
epilépticas prominentes y un 50% tienen cáncer de pulmón de células 
pequeñas. Contrariamente a otras encefalitis autoinmunes asociadas a 
anticuerpos de superficie, el 70% de pacientes con anticuerpos anti-
AMPA tienen un cáncer oculto. Los anticuerpos contra la proteína 
CASPR2 se asocian a EL y al síndrome de Morvan (que representa la 
combinación de síntomas encefalíticos, hiperexcitabilidad de nervios 
periféricos, disautonomía, insomnio y dolor neuropático), generalmen-
te asociado a un timoma.
Es importante, además, tener en cuenta que la EL puede ser la 
manifestación de un síndrome paraneoplásico clásico que se asocia a 
anticuerpos onconeuronales (anti-Hu, anti-Ma2, otros) (v. cap. 177, 
Tumores intracraneales y complicaciones neurológicas del cáncer).
ATAXIA CEREBELOSA AUTOINMUNE
La inmunidad más frecuentemente relacionada con ataxia cerebelosa 
autoinmune no paraneoplásica son los anticuerpos anti-GAD. La 
enfermedad suele afectar a pacientes con diabetes mellitus de tipo 1 
de inicio en la edad adulta y poliendocrinopatías autoinmunes, con 
manifestaciones clínicas propias de la tiroiditis, la anemia perniciosa 
o el vitíligo. Es importante tener en cuenta que GAD es una proteína 
intracelular y que la respuesta al tratamiento inmunológico suele ser 
inferior a la observada en síndromes asociados a anticuerpos contra 
proteínas de la superficie neuronal. La forma paraneoplásica de ataxia 
autoinmune se trata en el capítulo 177, Tumores intracraneales y com-
plicaciones neurológicas del cáncer.
ENCEFALITIS DEL TRONCO CEREBRAL
La encefalitis restringida al tronco cerebral es frecuentemente autoin­
mune. La forma mejor caracterizada es el síndrome opsoclono- 
mioclono. Los pacientes desarrollan movimientos oculares sacádicos 
involuntarios caóticos en todos los planos de la mirada (opsoclonos), 
junto con mioclonías multifocales y ataxia troncal. No es posible 
demostrar anticuerpos específicos en la mayoría de los pacientes. 
Puede asociarse a neuroblastoma en niños o a cáncer de pulmón o 
de mama en adultos. Otras formas de encefalitis del tronco cerebral 
incluyen la encefalitis de Bickerstaff (en un 70%-90% de pacientes 
asociada a anticuerpos antigangliósidos GQ1b, que se solapa con el 
síndrome de Miller-Fisher) y el síndrome CLIPPERS (del inglés, 
chronic lymphocytic inflammation with pontine perivascular enhance-
ment responsive to steroids).
ENCEFALOMIELITIS POR INMUNIDAD 
FRENTE A SINAPSIS INHIBITORIAS
El síndrome de la persona rígida y la encefalomielitis progresiva con 
rigidez y mioclonos son dos tipos de procesos autoinmunes que se 
manifiestan clínicamente con síntomas de actividad continua de las 
neuronas motoras (rigidez muscular y espasmos). La mayoría de los 
pacientes con síndrome de la persona rígida tienen anticuerpos anti-
GAD. Por otro lado, la encefalomielitis progresiva con rigidez y mio-
clonos suele asociarse a anticuerpos en el LCR contra el receptor de 
glicina. En raras ocasiones es posible encontrar anticuerpos frente a la 
proteína similar a la dipeptidil-peptidasa de tipo 6 (DPPX) en pacientes 
con rigidez, espasmos, reacción de sobresalto (hiperexplexia) y síntomas 
prodrómicos gastrointestinales, con diarrea y pérdida de peso.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1525 ---
1482
SECCIÓN XII  Neurología
ENCEFALOMIELITIS POR ANTICUERPOS 
CONTRA ANTÍGENOS GLIALES
Dos enfermedades neurológicas están asociadas a anticuerpos frente 
a proteínas de superficie de células gliales del sistema nervioso cen-
tral: 1) las enfermedades del espectro de la neuromielitis óptica (NMO) 
asociada con anticuerpos anti-AQP4 (acuaporina 4), una proteína 
expresada en los pies de los astrocitos (astrocitopatía autoinmune), 
y 2) la enfermedad asociada a anticuerpos antiglucoproteína de la mielina 
del oligodendrocito (anti-MOG), que en niños incluye formas de 
encefalomielitis aguda diseminada y en adultos se manifiesta como 
neuritis óptica, mielitis o síndromes del tronco cerebral (v. cap. 178, 
Enfermedades desmielinizantes del sistema nervioso central).
Por otra parte, en la encefalomielitis asociada a anticuerpos contra 
la proteína acídica fibrilar glial (GFAP), el antígeno es intracelular y el 
cuadro clínico es poco específico. Este puede incluir síntomas de menin-
goencefalitis, encefalitis o mielitis, que pueden asociarse a un síndrome 
confusional, temblor o alteración de esfínteres, con niveles altos de pleo-
citosis. El síndrome suele responder a corticosteroides. Estos anticuerpos 
se han descrito infrecuentemente en algunas complicaciones neurológicas 
de los fármacos inhibidores del punto de control inmunológico. Los 
anticuerpos GFAP pueden asociarse a anticuerpos contra el receptor 
NMDA y teratoma de ovario, en cuyo caso las manifestaciones clínicas 
son las de la encefalitis por anticuerpos contra el receptor NMDA.
ENFERMEDAD POR ANTICUERPOS 
ANTI-IgLON5
Los pacientes presentan característicamente un trastorno del sueño con 
parasomnias de sueño REM y no REM, apnea obstructiva y estridor. 
Además, asocian grados variables de inestabilidad postural, síntomas 
bulbares (disartria, disfagia), parálisis oculomotoras supranucleares y, 
menos frecuentemente, trastorno cognitivo, corea o manifestaciones de 
hiperactividad motora. La enfermedad cursa de modo subagudo o más 
frecuentemente crónico, y los estudios de LCR y RM no suelen mostrar 
alteraciones. A pesar de que estudios de autopsia de pacientes han mos-
trado depósitos de proteína τ en núcleos del tronco cerebral, este hallazgo 
no es universal, y la presencia de anticuerpos frente a IgLON5 (una 
proteína de adhesión celular de función desconocida) y la asociación 
con algunos antígenos HLA apoyan una etiopatogenia autoinmune de 
la enfermedad. (V. también Enfermedad anti-IgLON5 en cap. 172.)
PUNTOS CLAVE
• Los pacientes con encefalitis autoinmunes desarrollan con 
frecuencia síntomas neuropsiquiátricos, crisis epilépticas, tras-
tornos del movimiento, disminución del nivel de conciencia y 
síntomas disautonómicos.
• Los anticuerpos tienen un papel patogénico directo en la encefa-
litis con anticuerpos contra el receptor NMDA y otras encefalitis 
autoinmunes.
• Los resultados más fiables de los test diagnósticos se obtienen 
cuando los anticuerpos neuronales de superficie son evaluados 
en el LCR.
• La encefalitis con anticuerpos contra la glucoproteína de la 
mielina del oligodendrocito (MOG) o anticuerpos contra la 
proteína acídica fibrilar glial (GFAP) pueden asociarse a cuadros 
clínico-radiológicos de encefalitis.
• La inmunoterapia de primera línea incluye megadosis de corti-
coides e inmunoglobulinas intravenosas a altas dosis o plasmafé-
resis. La de segunda línea incluye rituximab y/o ciclofosfamida.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dalmau J, Graus F. Antibody-Mediated Encephalitis. N Engl J Med 
2018;378:840-51. 
Dalmau J, Graus F. Autoimmune Encephalitis and Related Disorders of the Nervous 
System. Cambridge: United Kingdom: Cambridge University Press; 2022. 
Graus F, Titulaer MJ, Balu R, Benseler S, Bien CG, Cellucci T, et al. A cli-
nical approach to diagnosis of autoimmune encephalitis. Lancet Neurol 
2016;15:391-404. 
	
CAPÍTULO 180
Enfermedad de Parkinson 
y otros trastornos del movimiento
E. TOLOSA SARRÓ, F. VALLDEORIOLA SERRA, Y. COMPTA HIRNYJ  
Y M. a J. MARTÍ DOMÈNECH
ENFERMEDAD DE PARKINSON
E. Tolosa Sarró, F. Valldeoriola Serra
CONCEPTO
La enfermedad de Parkinson (EP), descrita por James Parkinson 
en 1817, es una enfermedad neurodegenerativa progresiva asociada a 
pérdida neuronal en la zona compacta de la sustancia negra y presencia 
de inclusiones de agregados de α-sinucleína (cuerpos y neuritas de 
Lewy) en las neuronas residuales. Esta pérdida neuronal origina un 
déficit de dopamina en los ganglios basales responsable del síndrome 
parkinsoniano clásico de enlentecimiento motor (bradicinesia), rigidez 
muscular y temblor en reposo. Síntomas no motores ocurren también 
con frecuencia y pueden anteceder, junto con signos motores leves, a 
la disfunción motora clásica por más de una década.
El síndrome motor clásico de la enfermedad se etiqueta de primario. 
Los parkinsonismos producidos por factores etiológicos conocidos, 
como, por ejemplo, el parkinsonismo inducido por fármacos, reciben el 
nombre de secundarios o sintomáticos. Síndromes parkinsonianos apare-
cen también en el contexto de otras enfermedades neurodegenerativas, 
de causa desconocida (parkinsonismos atípicos) o heredodegenerativas, y 
se asocian en estos casos con frecuencia a otros síntomas neurológicos 
(cuadro 180-1).
EPIDEMIOLOGÍA Y ETIOLOGÍA
La prevalencia de la EP aumenta con la edad y afecta a más del 1% 
de la población por encima de los 65 años. La incidencia anual oscila 
entre 4,5 y 21 casos por cada 100.000 habitantes. Es el trastorno neu-
rodegenerativo más frecuente después de la enfermedad de Alzheimer. 
Aunque dos tercios de los pacientes presentan síntomas entre los 50 y 
los 70 años, no es raro el diagnóstico en la cuarta década de la vida. Es 
más frecuente en el varón (55%-60%).
Factores genéticos están involucrados en la EP. Existe historia 
familiar en un 20% de los casos y un riesgo significativamente mayor 
de desarrollar la enfermedad en los familiares de primer grado. Se 
han descrito, además, mutaciones en varios genes asociados a formas 
mendelianas de EP, causantes de aproximadamente un 5% de los 
casos de EP. Mutaciones en los genes α-sinucleína y leucine-rich repeat 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1526 ---
1483
	
Capítulo 180  Enfermedad de Parkinson y otros trastornos del movimiento 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
kinase (LRRK2) son causantes de formas autosómicas dominantes del 
Parkinson, y en otros, como PARKIN, DJ-1 y PINK1, originan formas 
recesivas de la enfermedad habitualmente de inicio juvenil. Mutaciones 
en el gen glucocerebrosidasa (GBA), causantes de la forma neuronal de 
la enfermedad de Gaucher, constituyen un factor de riesgo importante 
para el desarrollo de la enfermedad. En el 95% restante de los casos de 
EP, la causa es desconocida. Se especula que en estos casos se produciría 
por la interacción de factores genéticos y ambientales predisponentes. 
La enfermedad es más frecuente en sujetos no fumadores, pero el 
papel de los factores ambientales como causantes de la EP está por 
determinar.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
En el examen macroscópico destaca la despigmentación de la sus-
tancia negra en el mesencéfalo. Existen pérdida neuronal y abundantes 
agregados proteicos (formados en gran parte por α-sinucleína), tanto 
intraneuronales (cuerpos de Lewy; fig. 180-1 A) como en procesos 
neuronales (neuritas de Lewy; fig. 180-1 B) en grupos de neuronas 
vulnerables, por lo que la EP se considera una sinucleinopatía.
Se ha propuesto una progresión neuropatológica caudorrostral 
(estadios 1 a 6 de Braak) según la cual inicialmente los depósitos de 
α-sinucleína patológica se hallan en la parte inferior del bulbo medular 
(núcleo dorsal motor del vago) y las estructuras olfatorias (bulbo olfato-
rio y núcleo olfatorio anterior) (estadio I), para extenderse luego rostral-
mente por el tronco e involucrar a los sistemas noradrenérgico (nucleus 
coeruleus), serotoninérgico (proyección ascendente de los núcleos de 
rafe) (estadio II) y, más tarde, a la vía nigroestriada dopaminérgica en 
el mesencéfalo y la amígdala (estadios III y IV). Posteriormente, las 
lesiones alcanzan el hipotálamo, se extienden por el sistema límbico 
y finalmente alcanzan el neocórtex (estadios V y VI). Esta progresión 
podría ocurrir en un 70% de los casos.
La degeneración neuronal es particularmente intensa en algunos 
núcleos, como la zona compacta de la sustancia negra (80% o más), 
el núcleo dorsal del vago, el locus coeruleus o el núcleo basal de Meynert. 
Los cuerpos de Lewy y la degeneración neuronal pueden localizarse 
también en el asta intermediolateral simpática y los ganglios simpáticos, 
y se observan agregados de α-sinucleína en el sistema autonómico de 
numerosas vísceras (plexo pericárdico [fig. 180-1 C], glándulas salivales, 
tracto gastrointestinal, plexo prostático). En fases avanzadas no es infre-
cuente la presencia concomitante de lesiones de tipo Alzheimer (ovillos 
neurofibrilares y placas seniles). Estas lesiones, junto con la presencia 
de inclusiones de α-sinucleína cortical, son en parte responsables del 
deterioro cognitivo en los pacientes. Estudios recientes han mostrado 
que agregados anormales de α-sinucleína pueden propagarse en la EP 
desde las células afectadas hacia las neuronas sanas que las rodean, lo 
que podría explicar la naturaleza progresiva de la enfermedad, al menos 
en parte, por un mecanismo priónico.
Se desconoce la causa de la degeneración neuronal en la EP. Los 
casos de causa genética han aportados datos cruciales y sugieren que 
varios mecanismos podrían desempeñar un papel primordial en el 
proceso degenerativo: agregación proteica anormal, disfunción de la 
vía ubicuitina-proteosoma, disfunción mitocondrial, desregulación en 
la homeostasis del calcio o un proceso de neuroinflamación.
PATOGENIA
A consecuencia de la degeneración celular en la sustancia negra, dis-
minuye la tasa de dopamina estriatal, lo que provoca una actividad 
subtalámica y palidal excesiva. Esta hiperactividad conlleva una menor 
activación talamocortical que subyace a los síntomas motores clásicos 
de la enfermedad. Estos hallazgos aportan una explicación a los efectos 
beneficiosos observados tras intervenciones quirúrgicas sobre los 
núcleos pálido interno y subtalámico. La degeneración de otros sis-
temas neuronales en el tronco, algunos de proyección ascendente 
(noradrenérgicos, serotoninérgicos y colinérgicos), y las lesiones obser-
vadas en la amígdala, el hipotálamo, la corteza cerebral y el sistema 
autonómico periférico pueden estar especialmente implicadas en la 
aparición de estados depresivos, deterioro cognitivo y alteraciones del 
sueño, y en la disfunción vegetativa, frecuentes en muchos pacientes.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas cardinales son temblor en reposo, rigidez muscular y 
lentitud de movimientos o bradicinesia. Otros síntomas motores inclu-
yen pérdida de equilibrio, alteraciones de la postura y congelación de 
la marcha. Síntomas no motores ocurren también con frecuencia y 
pueden preceder a los trastornos de la motilidad meses o años.
El temblor en reposo, inicialmente intermitente, suele comenzar en 
los dedos de una mano para extenderse luego a las extremidades res-
tantes y, a veces, a la mandíbula y el cuello. Disminuye o desaparece con 
el movimiento del miembro afectado. También es común la presencia 
de un temblor cinético (durante el movimiento) que interfiere en 
actividades manuales.
Por bradicinesia o acinesia se entiende una reducción o enlenteci-
miento de los actos motores automáticos y voluntarios. Esta pobreza 
motora es, con frecuencia, el síntoma más incapacitante de la EP, y se 
manifiesta de forma variada y dependiendo de la fase evolutiva de la 
enfermedad. Son característicos la facies inexpresiva con disminución 
del parpadeo y un enlentecimiento general que afecta al habla, la 
deglución y la masticación, y dificulta actividades básicas de la vida 
diaria, como afeitarse, vestirse, comer y caminar. La disminución de 
los movimientos automáticos, involuntarios, se traduce de forma 
característica en una reducción de los movimientos de balanceo de los 
CUADRO 180-1 Síndromes parkinsonianos
Parkinsonismo primario
Enfermedad de Parkinson
Idiopático (causa desconocida)
Genético
Autosómico dominante (genes α-sinucleína y LRRK2)
Autosómico recesivo (genes PARKIN, PINK1 y DJ-1)
Parkinsonismo atípico (asociado a otras enfermedades 
neurodegenerativas)
Atrofia multisistémica
Parálisis supranuclear progresiva
Degeneración corticobasal
Complejo parkinsonismo-demencia-esclerosis lateral amiotrófica 
de Guam
Parkinsonismos asociados a enfermedades heredodegenerativas
Enfermedad de Wilson
Enfermedad de Huntington (variante rígida)
Enfermedad de Hallervorden-Spatz
Neuroacantocitosis
Demencia frontotemporal
Calcificación hereditaria de ganglios basales
NBIA
Ataxias espinocerebelosas
Hemocromatosis hereditaria
Distonía parkinsonismo ligada al cromosoma X
Parkinsonismo secundario o sintomático
Infeccioso y postinfeccioso
Inducido por tóxicos (manganeso, MPTP, cianuro, monóxido de carbono)
Inducido por fármacos
Lesiones estructurales
Tumores cerebrales
Traumatismo craneal repetido
Vascular (infartos subcorticales)
Hidrocefalia normotensiva
Causas metabólicas
Enfermedad de Wilson
Hipoparatiroidismo y calcificación de ganglios basales
Degeneración hepatocerebral crónica
Otros
Paraneoplásico
Funcional (psicógeno)
MPTP: 1-metil-4-fenil-1,2,3,6-tetrahidropiridina; NBIA: neurodegeneración 
con acumulación cerebral de hierro.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1527 ---
1484
SECCIÓN XII  Neurología
brazos durante la marcha (inicialmente unilateral) y una falta general de 
expresividad motora («avaricia de gesto»). Al progresar la bradicinesia 
se hacen difíciles movimientos tan simples como levantarse de una 
silla o darse la vuelta en la cama. La amplitud de los movimientos 
también disminuye y, como consecuencia, la escritura empequeñece 
(micrografía).
Por rigidez muscular se entiende la resistencia que encuentra el 
examinador al mover pasivamente una extremidad. Esta resistencia 
en tubo de plomo afecta por igual a músculos extensores y flexores. 
La rigidez, cuando está sujeta a interrupciones rítmicas, se denomina 
rigidez en rueda dentada y es inespecífica, ya que puede detectarse en 
otras causas de temblor. La rigidez aumenta cuando se pide al paciente 
que efectúe manipulaciones con el miembro contralateral (rigidez 
activada; maniobra de Froment). Predomina en las regiones proximales 
y, con frecuencia, afecta a los músculos del cuello.
La postura típica del parkinsoniano es en flexión, tanto de la cabeza 
y del tronco como de las articulaciones de los brazos y las piernas. 
Inicialmente poco importantes, al progresar la enfermedad, estas ano-
malías posturales, al igual que las de la marcha, se hacen cada vez más 
acusadas. A veces, el tronco se desplaza hacia un lado de forma persis-
tente (síndrome de Pisa) o hacia delante (camptocormia). Los reflejos de 
enderezamiento o posturales están alterados y el paciente tiene dificultad 
para corregir estas anomalías posturales. Así, al estar de pie, si se desplaza 
el tronco hacia delante, al paciente le cuesta reequilibrarse y efectúa una 
serie de pasos hacia delante, cada vez más rápidos (marcha propulsiva 
o festinante), para detenerse sólo a veces al chocar contra algún objeto. 
Una pérdida similar del equilibrio hacia atrás puede desencadenar una 
marcha retropulsiva, motivo de caídas frecuentes.
En estadios avanzados, el paciente camina con el tronco flexionado, 
arrastrando los pies, con pasos cortos y ausencia de balanceo de los 
brazos. También pueden existir bloqueos de la marcha (fenómeno 
de «congelación»), que suelen ser más manifiestos cuando se inicia la 
marcha (start hesitation), pero también aparecen al efectuar un giro 
o cuando el paciente pasa por lugares muy estrechos o se somete al 
paciente a una situación que produce temor o ansiedad. Los bloqueos 
de la marcha se asocian con frecuencia a caídas.
La bradicinesia y la rigidez se manifiestan también por anomalías 
en la articulación del lenguaje hablado. Los pacientes advierten que les 
cuesta alzar la voz (hipofonía) y la articulación es deficiente, la voz 
se hace monótona y adquiere, a veces, un carácter festinante. Son 
también frecuentes, aunque leves, las dificultades de la deglución. Los 
reflejos osteotendinosos son normales, al igual que en las pruebas de 
coordinación, aunque estas se realizan con torpeza.
Los síntomas no motores ocurren con frecuencia. La pérdida de 
olfato es frecuente (70%-90% de los pacientes), al igual que el dolor 
(artralgias, espasmos musculares, rigidez) y la fatiga. También abundan 
las alteraciones del sueño, que incluyen, además de insomnio, somno-
lencia diurna excesiva y trastorno de conducta en fase REM (TCREM). 
Un cierto grado de disfunción cognitiva con alteraciones de memoria 
y del lenguaje de expresión (anomia) es común y aproximadamente 
un 80% de los pacientes desarrollan demencia en fases avanzadas, más 
frecuente en los casos en los que la enfermedad tiene un comienzo 
 FIGURA   180-1   A-C. Agregados 
de α-sinucleína en la enfermedad 
de Parkinson en neuronas del sis­
tema nervioso central —cuerpos 
(flecha en A) y neuritas (flechas en 
B) de Lewy— y periférico —tejido 
epicárdico (flechas en C)—. D. Cur­
vas de amplificación de α-sinucleí­
na en una muestra de LCR de un 
paciente con Parkinson frente a 
ausencia de amplificación (línea 
plana) en un sujeto control median­
te test agregométrico en LCR (RT-
QuIC, del inglés real time quaking-
induced conversion). E. Aumento 
de la señal en secuencias T2 de la 
RM cerebral en el núcleo caudado 
y el putamen bilateral (flechas) en 
la enfermedad de Wilson (depósito 
anormal de cobre). F. Signo del 
«ojo de tigre» (imagen de hiperse­
ñal rodeada de área hipointensa; 
flechas) en ambos núcleos pálidos 
en la RM cerebral de un paciente 
con PKAN (depósito anormal de 
hierro). RFU: unidades relativas 
de fluorescencia. (D, por cortesía de Y. 
Compta.)
 
 


--- Pagina 1528 ---
1485
	
Capítulo 180  Enfermedad de Parkinson y otros trastornos del movimiento 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tardío. El deterioro cognitivo en estos pacientes se asocia con frecuencia 
a alucinaciones visuales y somnolencia diurna excesiva. La depresión y 
la apatía son otras alteraciones neuropsiquiátricas frecuentes.
Los sujetos con Parkinson también presentan a menudo síntomas 
de disfunción vegetativa, que incluyen hipotensión ortostática, estreñi-
miento, a veces grave, hiperhidrosis, y disfunción miccional (urgencia 
e incontinencia) y eréctil en varones. La sialorrea o salivación excesiva 
es frecuente, pero se debe a un defecto de la deglución.
En la EP se estima que la disfunción neuronal se inicia mucho 
antes de que aparezcan los síntomas motores. En esta fase premotora 
o prodrómica aparecen con frecuencia síntomas como dolor en un 
hombro, pérdida de olfato (hiposmia), TCREM, depresión o ansiedad, 
o síntomas de disfunción autonómica, como estreñimiento, disfunción 
miccional o eréctil, que anteceden en años o incluso décadas el inicio 
de los síntomas motores clásicos. Apoyan un diagnóstico de Parkinson 
prodrómico la detección en sujetos con estos síntomas de déficit dopa-
minérgico en el estriado (alteración de la SPECT del transportador de 
la dopamina) o de agregación de α-sinucleína en LCR (v. Diagnóstico 
y exploraciones complementarias).
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
El diagnóstico se basa en la presencia de parkinsonismo (bradicinesia, 
rigidez muscular y temblor en reposo), junto con una buena respuesta 
al tratamiento con levodopa y la exclusión cuidadosa de parkinsonismos 
secundarios o asociados a otras enfermedades neurológicas (tabla 180-1; 
v. cuadro 180-1). En los casos en que el cuadro motor clásico está 
plenamente desarrollado, el diagnóstico es relativamente sencillo. En 
fases iniciales, sin embargo, los errores diagnósticos pueden llegar a más 
de un 20% de los casos, incluso en centros especializados. Los exámenes 
habituales de laboratorio son normales. En algunos pacientes, la TC 
y la RM evidencian dilatación ventricular y atrofia cortical moderada. 
Si el diagnóstico de parkinsonismo es incierto, la SPECT del trans-
portador de la dopamina, que en la EP evidencia una disminución en 
la captación del ligando en el estriado, es una herramienta útil en el 
diagnóstico diferencial precoz. La PET con fluorodopa marcada aporta 
datos similares. En la EP existe una alteración de la función simpática 
miocárdica, que determina una reducción en la captación miocárdica 
de 123I-metayodobencilguanidina (123I-MIBG). Este hallazgo facilita 
el diagnóstico diferencial de parkinsonismos asociados a disautono-
mía, como es el caso de la atrofia multisistémica, enfermedad en la 
que la gammagrafía miocárdica con MIBG es generalmente normal. 
Recientemente se están introduciendo en la práctica clínica test de 
agregación in vitro, fundamentalmente en LCR, que detectan curvas 
de amplificación en el Parkinson y no en otros parkinsonismos ni en 
sujetos control (fig. 180-1 D).
En el cuadro 180-2 se exponen las manifestaciones clínicas que 
deben considerarse atípicas de EP y cuya presencia debe hacer pensar 
en una causa diferente del parkinsonismo.
PRONÓSTICO
La EP es progresiva, con aparición en fases tardías de trastornos pos-
turales y congelación de la marcha, disartria, disfagia y alteraciones 
cognitivas o incluso demencia franca, y con frecuencia los pacientes 
requieren asistencia constante de terceros para llevar a cabo actividades 
de la vida diaria. Sin tratamiento, la vida media desde la aparición de 
los primeros síntomas motores se ha estimado en unos 10 años, lo 
que representa una mortalidad tres veces mayor que la de la población 
general. Sin embargo, el grado de afección varía notablemente de un 
individuo a otro y muchos pacientes sobreviven hasta 20 o 30 años. 
Los casos en que predomina el temblor (Parkinson «tremórico») se 
asocian con frecuencia a una progresión más lenta y menor incapacidad 
funcional que la de los casos rígido-acinéticos.
La EP asociada a mutaciones de los genes α-sinucleína (muy infre-
cuentes) tiene un curso rápido con deterioro cognitivo precoz. Las 
asociadas a mutaciones del gen LRRK2 (la forma más frecuente de 
Parkinson genético) son, en la mayoría de los casos, prácticamente 
indistinguibles de la forma idiopática esporádica. Los parkinsonismos 
recesivos son de comienzo precoz (antes de los 40 años), tienen una 
evolución más lenta que el Parkinson idiopático y presentan una buena 
respuesta al tratamiento.
TABLA 
180-1
  Fármacos que pueden inducir o agravar 
un parkinsonismo
Fármaco
Evidencia
Neurolépticos antipsicóticos
+++
Antagonistas del calcio
Flunarizina, cinarizina
+++
Diltiazem, verapamilo, amiodarona, amlodipino, 
manidipino
+
Ortopramidas y benzamidas sustituidas
Metoclopramida
+++
Sulpirida, cleboprida
++
Cisaprida, domperidona, veraliprida
+
Inhibidores de almacenamiento y transporte 
de la dopamina
Reserpina, tetrabenazina
+++
Antieméticos/antivertiginosos
Tietilperazina, proclorperazina
+++
Metildopa
++
Antidepresivos
Fluoxetina, paroxetina, trazodona
+
Fenelzina
+
Bupropión
+
Litio
+
Diazepam
+
Anticonvulsionantes
Valproato sódico, fenitoína
++
Agentes colinérgicos
Betanecol, piridostigmina
+
Otros fármacos
Amiodarona, procaína, meperidina, anfotericina B, 
cefaloridina, naproxeno, etanol, anticonceptivos 
orales, inceloxazina, captopril, citarabina
+
+: se han descrito algunos casos ocasionales; ++: relativamente bien documentados 
o relativamente frecuentes; +++: bien documentados o frecuentes.
CUADRO 180-2 «Signos de alarma» sugestivos 
de parkinsonismo atípico
Parkinsonismo del hemicuerpo inferior
Presentación temprana de inestabilidad y caídas
Progresión rápida de la enfermedad
Respuesta transitoria, pobre o nula a la levodopa
Ausencia de discinesias por levodopa o discinesias atípicas
Signos cerebelosos
Disautonomía precoz prominente
Demencia precoz
Alucinaciones visuales tempranas no secundarias a fármacos
Síndrome frontal llamativo
Apraxia
Mioclonías
Incontinencia emocional
Alteraciones de la sensibilidad de tipo cortical
Disartria/disfagia graves o de aparición temprana
Palilalia
Estridor inspiratorio
Parálisis supranuclear de la mirada
Blefaroespasmo
Apraxia de la apertura palpebral
Frecuencia de parpadeo muy disminuida
Contracturas
Ante-/retrocollis desproporcionado
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1529 ---
1486
SECCIÓN XII  Neurología
TRATAMIENTO
El tratamiento con levodopa ha reducido considerablemente las cifras de 
mortalidad, que en los pacientes que responden de manera favorable a 
la medicación se sitúa dentro de los límites de la población general. Sin 
embargo, seguimos sin disponer de fármacos «neuroprotectores» que 
modifiquen el curso progresivo de la enfermedad. Se están ensayando 
en la actualidad anticuerpos humanizados diseñados para unirse a 
la α-sinucleína agregada con mayor selectividad que la α-sinucleína 
monomérica. Al eliminar los agregados de α-sinucleína, se cree que 
estos agentes podrían retardar la neurodegeneración asociada con la acu-
mulación tóxica de la proteína y su transmisión a las neuronas vecinas.
El tratamiento es, pues, sintomático y se fundamenta en la aplica-
ción de medidas generales (dieta, ejercicio físico, fisioterapia, logotera-
pia, terapia ocupacional) y tratamientos farmacológicos y quirúrgicos. 
El tratamiento médico, y en particular la levodopa, es eficaz para 
mejorar los síntomas clásicos (temblor, rigidez y bradicinesia) y se 
acostumbra a administrar durante el resto de la vida del paciente. Debe 
iniciarse cuando los síntomas causen interferencia funcional.
Fármacos para síntomas motores
Anticolinérgicos semisintéticos
Actúan bloqueando los receptores muscarínicos centrales. Los más 
empleados son el trihexifenidilo y el biperideno, aunque hoy en día 
en nuestro entorno se emplean poco. Administrados en monotera-
pia, pueden ser útiles en pacientes con síntomas leves, especialmente 
cuando predomina el temblor. Entre los efectos secundarios más 
comunes se incluyen sequedad de boca, visión borrosa, estreñimiento 
y retención de orina. También pueden producir pérdida de memoria, 
estados confusionales y alucinaciones, por lo que deben evitarse en 
pacientes de más de 70 años. El tratamiento con anticolinérgicos no 
debe suspenderse nunca de manera brusca, ya que podría ocasionar 
una intensificación, a veces grave, de los síntomas.
Amantadina
La amantadina es un agente antivírico que posee propiedades dopa-
minérgicas (estimula la liberación de dopamina de las terminaciones 
nerviosas donde se encuentra almacenada) y antiglutamatérgicas. Su 
efecto antiparkinsoniano es modesto y decrece a los 4-6 meses de 
administración continuada. Las dosis óptimas suelen ser de 100 mg 
dos veces al día. Los efectos secundarios incluyen edema pretibial y 
livedo reticularis, y alteraciones psíquicas. Posee un potente efecto 
antidiscinético, por lo que se utiliza con frecuencia en el tratamiento 
de las discinesias inducidas por levodopa (fármaco de elección; dosis 
de 300 a 400 mg/día).
Levodopa
La levodopa es el fármaco más eficaz en el tratamiento sintomático 
de la EP. Se administra junto con un inhibidor periférico de la dopa-
descarboxilasa (IDD). Estos inhibidores enzimáticos no atraviesan 
la barrera hematoencefálica, lo que permite la transformación de la 
levodopa en dopamina en el cerebro, pero evita esta conversión en los 
tejidos extracerebrales, causa de náuseas y vómitos frecuentes (80%). Se 
utilizan dos IDD: carbidopa y benserazida, ambas con efectos similares.
El tratamiento con levodopa (asociada a un IDD) se inicia con 
dosis de 50 mg dos o tres veces al día, que se aumenta en incrementos 
de 50 mg cada semana hasta alcanzar la mejoría deseada. Las dosis ópti-
mas deben individualizarse y varían de forma considerable; la dosis 
diaria óptima es la dosis mínima capaz de producir una mejoría fun-
cional satisfactoria, sin pretender eliminar toda la sintomatología. La 
dosis diaria eficaz acostumbra a oscilar entre 400 y 600 mg. La mejoría 
inducida por la levodopa se observa pocos días o semanas después del 
tratamiento. Todos los síntomas, incluido el temblor, son susceptibles 
de mejorar, pero, en general, el síntoma que mejor responde es la 
bradicinesia. Los pacientes recuperan agilidad motora, la voz aumenta 
en volumen, la escritura tiende a normalizarse y, de forma similar, el 
temblor y la marcha mejoran. La mejoría inicial obtenida con levodopa 
puede catalogarse como insuficiente en 1/5 de los pacientes, modesta 
en 1/5, moderada en 2/5 y espectacular en 1/5 de los pacientes. Una 
mala respuesta a la levodopa sugiere un posible error de diagnóstico, 
una interacción medicamentosa (ingesta de fármacos con propiedades 
antidopaminérgicas, como un neuroléptico), problemas de absorción 
intestinal o la administración de dosis insuficientes.
La mejoría inicial se mantiene durante 2 o 3 años, a partir de los 
cuales no es infrecuente que los pacientes empeoren de tal modo que 
a los 6 o 7 años de tratamiento continuado la incapacidad funcional 
en una tercera parte de los pacientes es igual o mayor que el nivel de 
incapacidad previo al tratamiento. Los motivos de este empeoramiento 
están relacionados con la aparición de nuevos síntomas que no res-
ponden a fármacos dopaminérgicos, como disartria, congelación de 
la marcha y caídas, y con la aparición de complicaciones relacionadas 
con el tratamiento.
Los efectos secundarios más comunes del tratamiento con levo-
dopa/IDD son náuseas y vómitos (raros), hipotensión ortostática 
(generalmente asintomática), movimientos involuntarios anormales 
(discinesias) y trastornos mentales. Además, la mayoría de los pacientes 
presentan oscilaciones en la función motora o fluctuaciones motoras, 
que son también causa de incapacidad. Estas fluctuaciones aparecen 
unos meses después del inicio del tratamiento y guardan generalmente 
una relación temporal con la ingesta de las dosis de levodopa. Se asocian 
con frecuencia a la aparición de discinesias. El tipo de fluctuación 
motora más frecuente es el denominado deterioro de fin de dosis, que 
consiste en la reaparición de síntomas parkinsonianos varias veces al 
día, ya sea al levantarse por la mañana (acinesia matinal), antes de la 
primera dosis del día de levodopa o, durante el día, antes de las diversas 
tomas de levodopa. Así, en pacientes con deterioro de fin de dosis, 
períodos de relativo buen control del parkinsonismo (períodos on) 
alternan con otros en los que los síntomas reaparecen con intensidad 
variable (períodos off) y que coinciden con tasas bajas de levodopa 
en sangre. En algunos pacientes, aproximadamente en un 10%, estas 
fluctuaciones ocurren de manera súbita y errática y son imprevisibles 
(fenómeno on-off). Es frecuente que los off se asocien a síntomas como 
ansiedad, depresión, dolor o malestar abdominal.
Los mecanismos que contribuyen a la aparición de fluctuaciones 
motoras son varios. Unos están relacionados con las características farma-
cocinéticas de la levodopa: vida media corta, vaciamiento gástrico errático, 
competencia con otros aminoácidos neutros en la absorción intestinal 
y el paso por la barrera hematoencefálica. Otros mecanismos son cen-
trales, atribuibles a la progresión de la enfermedad. El tratamiento de las 
fluctuaciones se basa en estrategias que prolonguen el efecto de la levodopa, 
inhibiendo su degradación y aumentando su vida media plasmática con inhi-
bidores altamente selectivos de la catecol-O-metiltransferasa (COMT), 
como la entacapona y la opicapona, o administrando fármacos que activen 
de forma mantenida los receptores dopaminérgicos estriatales (agonistas 
dopaminérgicos o inhibidores de la monoaminooxidasa B [MAO-B]), 
como la rasagilina y la safinamida, que aumentan los niveles extracelulares 
de dopamina en el estriado por inhibición de su metabolismo.
También se pueden conseguir niveles plasmáticos más estables de 
levodopa con la administración del fármaco por vía intrayeyunal a tra-
vés de una sonda que se introduce por gastrostomía percutánea (PEG) y 
se deja in situ de forma permanente. Una bomba de perfusión continua 
bombea el gel de levodopa en el duodeno, generalmente unas 16 h al 
día (se desconecta por la noche). Estas infusiones están indicadas en 
pacientes que presentan fluctuaciones motoras invalidantes que no 
responden a la terapia convencional. Los problemas que pueden surgir 
con este tipo de tratamiento, y que no son infrecuentes, tienen que ver con 
el estoma de la PEG o la sonda (p. ej., obstrucción o desplazamiento).
Las discinesias inducidas por la levodopa (incluyen corea, balis-
mo en fase on y distonía en períodos off) tienden a presentarse meses 
después de comenzar el tratamiento y se observan en el 60% de los 
pacientes al cabo de 4 o 5 años. Su aparición constituye la mejor 
prueba de que se está administrando una dosis suficiente de levodopa. 
Las discinesias se toleran bien en una mayoría de pacientes. Son más 
frecuentes e intensas cuanto más joven es el paciente y mayor la dosis 
de levodopa empleada. Reducir las dosis de levodopa disminuye las 
discinesias, pero con frecuencia agrava el parkinsonismo. El único 
fármaco capaz de mejorar las discinesias sin empeorar el parkinsonismo 
es la amantadina, en dosis de 300 a 400 mg/día. En casos de discinesias 
graves se recurre a técnicas de estimulación profunda (v. más adelante).
Pacientes en tratamiento crónico con levodopa pueden sufrir 
efectos secundarios psiquiátricos, como alucinaciones visuales o ideas 
 
 


--- Pagina 1530 ---
1487
	
Capítulo 180  Enfermedad de Parkinson y otros trastornos del movimiento 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
delirantes, con frecuencia de tipo paranoide. Estos trastornos mentales 
se observan en el 15%-20% de los pacientes en fases avanzadas y, 
en parte, se consideran un problema intrínseco a la enfermedad. La 
reducción de las dosis de levodopa puede aliviar los síntomas, pero con 
frecuencia no los elimina. Son más frecuentes en las fases avanzadas y 
en pacientes con trastorno cognitivo previo y en los que reciben otros 
fármacos antiparkinsonianos además de levodopa, particularmente 
agonistas dopaminérgicos.
Deben evitarse los neurolépticos clásicos en el tratamiento de sín-
tomas psicóticos en la EP. Hoy en día se dispone de varios neurolép-
ticos atípicos, que, a diferencia de los clásicos, raramente empeoran el 
parkinsonismo. De entre ellos, la clozapina es el más eficaz y el mejor 
estudiado. Además de los trastornos mentales, la clozapina puede aliviar 
el temblor. Los efectos secundarios de la clozapina incluyen sialorrea, 
sedación y raramente agranulocitosis, por lo que su administración 
requiere una monitorización hematológica estrecha. El antipsicótico 
más empleado es la quetiapina, por no ser hematotóxica. Los inhi-
bidores de la acetilcolinesterasa mejoran discretamente el deterioro 
cognitivo y, en algunos pacientes, también las alucinaciones.
Los inhibidores de la MAO convencionales nunca deben adminis-
trarse junto con levodopa, por el peligro de desencadenar una crisis 
hipertensiva, y debe recordarse que los fármacos con propiedades 
antidopaminérgicas (v. tabla 180-1) contrarrestan el efecto terapéutico 
de la levodopa y agravan los síntomas motores.
Agonistas dopaminérgicos
Constituyen un grupo de fármacos que estimulan los receptores 
dopaminérgicos del estriado (activación dopaminérgica directa, post­
sináptica, independiente de la integridad de la vía nigroestriada). 
En general, producen una activación dopaminérgica prolongada, lo 
que supone una respuesta motora más estable durante el día que la 
obtenida con levodopa.
Su eficacia clínica es menor que la de la levodopa y se utilizan, en 
general, como tratamiento coadyuvante de este fármaco, aunque tam-
bién en monoterapia en pacientes jóvenes si se desea retrasar la intro-
ducción de levodopa. No existen datos concluyentes de que retrasar 
la administración de levodopa aporte un beneficio claro a largo plazo.
En la actualidad se utilizan agonistas no ergóticos (ropinirol y pra-
mipexol, orales, y rotigotina, transdérmica), que activan los receptores 
dopaminérgicos D2 y D3, y reducen significativamente el tiempo off en 
pacientes con fluctuaciones.
En el inicio del tratamiento, los agonistas pueden causar náuseas, 
que mejoran con domperidona, hipotensión ortostática o sensación de 
mareo. Otros efectos secundarios incluyen eritromelalgia (hinchazón, 
enrojecimiento y dolor de piernas), edemas maleolares, somnolencia 
diurna excesiva y alucinaciones. Los trastornos del control de impulsos 
constituyen un efecto secundario potencialmente grave: ludopatía, 
hipersexualidad, compra e ingesta compulsiva. Los agonistas pueden 
agravar las discinesias por levodopa, pero raramente se asocian a fluc-
tuaciones motoras.
Las dosis diarias habituales de pramipexol oscilan entre 1 y 3 mg; 
las de ropinirol, entre 9 y 16 mg, y las de rotigotina, entre 8 y 16 mg/
día. Actualmente existen formulaciones de liberación prolongada de 
pramipexol y ropinirol, que, al igual que la rotigotina en parche, tienen 
la ventaja de que se administran una vez al día. La eficacia y la tolerancia 
de estas formulaciones son similares a las de las formulaciones estándar.
Es posible administrar apomorfina, un agonista dopaminérgico no 
ergótico, por vía subcutánea, ya sea en bolos (duración media del efecto 
terapéutico de una aplicación de unos 40 min) o como infusión sub-
cutánea continua. Esta última modalidad permite mantener concen-
traciones constantes del fármaco durante las horas de infusión, lo que 
es útil para minimizar los episodios off en pacientes con fluctuaciones 
motoras refractarias a la terapia convencional. En algunos casos, la 
aparición de nódulos cutáneos en los puntos de aplicación del fármaco 
constituye una limitación del tratamiento.
Inhibidores de la MAO-B
Los inhibidores de la isoenzima B de la MAO, que degrada el meta-
bolismo de la dopamina, tienen un modesto efecto antiparkinsoniano 
al incrementar la concentración sináptica de dopamina en el estriado. 
La selegilina y la rasagilina han demostrado un efecto sintomático y 
se administran con frecuencia en monoterapia en las fases iniciales 
de la enfermedad, ya que no se asocian a discinesias o fluctuaciones. 
Ambos inhibidores y la safinamida, un nuevo inhibidor reversible de la 
MAO-B, reducen el tiempo off en pacientes con fluctuaciones motoras 
por levodopa y producen beneficios sintomáticos sobre los síntomas 
no motores. En general son bien tolerados, aunque pueden potenciar 
efectos dopaminérgicos adversos de la levodopa, como las discinesias o 
las alucinaciones, y también puede agravar la hipotensión ortostática.
Tratamiento de síntomas no motores
Los inhibidores de la acetilcolinesterasa pueden mejorar la demencia 
de la EP. Para el tratamiento de los síntomas psicóticos se utilizan 
neurolépticos atípicos, como clozapina y quetiapina, que no empeoran 
el parkinsonismo. Los antidepresivos tricíclicos son algo más eficaces 
que los inhibidores de la recaptación de serotonina en el manejo de la 
depresión. El tratamiento de la disfunción autonómica, muy frecuente 
en fases avanzadas, incluye fluorhidrocortisona y el fármaco adrenérgico 
midodrina para la hipotensión ortostática, antimuscarínicos (oxibu-
tinina, tolterodina) para la urgencia miccional y laxantes (macrogol) 
para mejorar el estreñimiento. El trastorno de conducta en fase REM 
responde bien a dosis bajas de clonazepam.
Intervenciones no farmacológicas
Como consecuencia de la eficacia limitada de los fármacos, las inter-
venciones no farmacológicas se recomiendan con frecuencia en el 
manejo de una enfermedad crónica progresiva como la EP. Aquellas 
en que su eficacia está mejor contrastada incluyen la fisioterapia, la 
terapia ocupacional, la logopedia y los cuidados paliativos. La enfer-
mería de práctica avanzada es de gran importancia en la optimización 
del tratamiento y la educación terapéutica, incluyendo el manejo de 
efectos secundarios y de dispositivos (perfusores, estimulador; v. a 
continuación) y el plan de curas.
Tratamiento quirúrgico
La cirugía lesional estereotáctica clásica (talamotomía, palidotomía) 
ha sido sustituida casi por completo por la estimulación eléctrica de 
alta frecuencia (100-200 Hz) de núcleos diana. Esta técnica, a la que 
se denomina estimulación cerebral profunda (ECP), está basada en la 
implantación de un electrodo en el núcleo diana, sin producir ningún 
tipo de lesión, con el fin de ocasionar una inhibición reversible del 
mismo a través de una corriente eléctrica generada por un estimulador 
implantado en el tejido subcutáneo, por debajo de la clavícula o en el 
abdomen. La ECP es altamente eficaz en el manejo de fluctuaciones 
motoras, discinesias o temblor intenso refractarios al tratamiento 
médico. Constituye un avance terapéutico de primer orden.
Actualmente se utilizan dos dianas quirúrgicas, según la sintoma-
tología predominante: el núcleo pálido y el núcleo subtalámico. La 
estimulación subtalámica permite reducir las dosis de levodopa, lo 
que conlleva una importante mejoría en las discinesias por levodopa. 
La estimulación bilateral de los núcleos pálidos internos está particu-
larmente indicada en pacientes con discinesias graves.
La presencia de síntomas y signos incapacitantes que no responden 
a la levodopa, como, por ejemplo, congelación de la marcha y caídas, 
y una edad avanzada desaconsejan la ECP. Demencia, depresión grave 
o psicosis aguda son otros criterios de exclusión. El riesgo quirúrgico 
de una complicación grave se estima en menos de un 4%, pero las 
complicaciones no son infrecuentes, e incluyen alteraciones del habla 
y de la conducta (p. ej., hipomanía o apatía), alteraciones derivadas 
del neuroestimulador y del material implantado (como infección 
o implantación incorrecta), y aumento de peso. Estudios recientes 
favorecen la aplicación más temprana de la ECP con la finalidad de 
evitar los efectos devastadores de las complicaciones motoras a fármacos 
dopaminérgicos 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dijk JM, Espay AJ, Katzenschlager R, de Bie RMA. The Choice Between 
Advanced Therapies for Parkinson’s Disease Patients: Why, What, and 
When? J Parkinsons Dis 2020;10:S65-73. 
Tolosa E, Garrido A, Scholz SW, Poewe W. Challenges in the diagnosis of 
Parkinson’s disease. Lancet Neurol 2021;20:385-97. 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1531 ---
1488
SECCIÓN XII  Neurología
PARKINSONISMOS SECUNDARIOS 
O SINTOMÁTICOS
F. Valldeoriola Serra
Los parkinsonismos secundarios o sintomáticos se producen por causas 
variadas. En el siglo xx, una causa frecuente fue el parkinsonismo post­
encefalítico, secuela de la encefalitis letárgica. Actualmente, la causa 
más frecuente se debe a la administración de fármacos con propiedades 
antidopaminérgicas: neurolépticos antipsicóticos (fenotiazinas, butiro-
fenonas), ortropamidas, como la tiaprida y la sulpirida, antieméticos 
(cleboprida, metoclopramida), hipotensores (reserpina y α-metildopa), 
tetrabenazina (fármaco utilizado con frecuencia en el control de las 
coreas y otras discinesias) y algunos antagonistas del calcio (cinaricina, 
flunaricina). Estos fármacos inducen parkinsonismo a través de una 
depleción de monoaminas presinápticas (reserpina y tetrabenazina) 
o por bloqueo de los receptores dopaminérgicos D2 en el estriado 
(p. ej., fenotiazinas). Los parkinsonismos inducidos por fármacos 
son, salvo excepciones, reversibles al suprimir el agente inductor, pero 
pueden transcurrir varias semanas y, más raramente, meses antes de 
que desaparezca todo el cuadro.
Otras causas de parkinsonismo se exponen en el cuadro 180-1. 
En ocasiones, las lesiones isquémicas subcorticales múltiples pueden 
ser el origen (parkinsonismo vascular). La causa más frecuente de 
parkinsonismo tumoral es el meningioma frontal, que probablemente 
distorsiona la vía dopaminérgica nigroestriada.
El tratamiento es el de la causa de base, esencialmente la retirada 
del fármaco causal en el parkinsonismo farmacológico y el control de 
los factores de riesgo vascular en el parkinsonismo vascular. Tanto el 
parkinsonismo farmacológico (mientras no se retire el fármaco causal 
y desaparezca su efecto) como el vascular (por lesiones isquémicas en 
los cuerpos estriados) son postsinápticos, por lo que no mejoran con 
levodopa ni otros agentes dopaminérgicos.
PARKINSONISMOS ATÍPICOS
Y. Compta Hirnyj
Como se ha expuesto, la falta de respuesta al tratamiento y la com-
binación con otros síntomas y signos definen clínicamente a los par-
kinsonismos atípicos, que molecularmente son proteinopatías con 
inclusiones neurogliales diferentes a la patología Lewy de la EP.
ATROFIA MULTISISTÉMICA
La atrofia multisistémica (AMS) es una enfermedad neurodegenerativa 
del adulto caracterizada por la combinación de fracaso autonómico con 
parkinsonismo (AMS-P) o un cuadro cerebeloso (AMS-C), progresivos 
y de intensidad variable. En su forma más amplia, las lesiones afectan al 
estriado, la sustancia negra, el cerebelo, las olivas inferiores, los núcleos 
del pie de la protuberancia, las células de la columna intermediolateral 
y las neuronas del asta anterior. En estas estructuras se observan pérdida 
neuronal y gliosis astrocitaria reactiva. Las inclusiones intracitoplas-
máticas gliales, y depósitos gliales y neuronales de α-sinucleína se 
consideran altamente específicos de la AMS, que, por tanto, se clasifica 
como una sinucleinopatía junto con la EP.
La AMS-P constituye una forma poco común de parkinsonismo en 
la que predominan la acinesia y la rigidez. Son frecuentes la inestabilidad 
postural y las caídas en fases precoces, y una importante alteración del 
habla. Sigue una evolución generalmente rápida y muestra una mala 
respuesta a la levodopa. En fases tardías pueden aparecer síntomas cere-
belosos o de afección piramidal. No es rara la presencia de mioclonías 
de acción en las extremidades superiores y de una marcada anteflexión 
del cuello. En la RM se puede ver un ribete hiperintenso, en el borde 
externo de ambos putámenes, en secuencias T2, muy característico.
En la AMS-C, el daño de la protuberancia, las olivas inferiores y el 
cerebelo desencadena ataxia progresiva de la marcha y de las extremi-
dades, que se asocia a veces a parkinsonismo de intensidad variable. La 
RM craneal objetiva en la AMS-C una importante atrofia del tronco 
y el cerebelo.
La disfunción vegetativa, característica indispensable en la AMS, 
aparece en fases tempranas y puede ser causa de síncopes de repetición 
por hipotensión ortostática (HO), de impotencia sexual, retención/
incontinencia urinaria y estreñimiento intensos. Son frecuentes tam-
bién los trastornos del sueño (trastornos de conducta en fase REM y 
estridor nocturno).
El tratamiento es sintomático. La levodopa mejora el parkinsonis-
mo en algunos casos, aunque generalmente de forma transitoria, y 
varios fármacos son útiles en el tratamiento de síntomas no motores, 
como el clonazepam para aliviar el trastorno de conducta REM, y 
la fluorhidrocortisona, la HO sintomática. La toxina botulínica es 
eficaz para la sialorrea y la presión positiva continua en las vías aéreas 
(CPAP) atenúa el estridor nocturno. No se dispone de fármacos que 
modifiquen el curso progresivo de la AMS, pero están en estudio 
terapias inmunológicas anti-α-sinucleína.
PARÁLISIS SUPRANUCLEAR PROGRESIVA
La parálisis supranuclear progresiva (PSP) es una enfermedad neu-
rodegenerativa asociada a depósitos cerebrales de proteína τ. La des-
cripción clínica clásica consiste en una oftalmoplejía supranuclear 
(limitación de los movimientos oculares sacádicos fundamentalmente 
en el plano vertical con preservación del seguimiento ocular y los 
reflejos oculocefálicos), asociada a rigidez distónica de los músculos 
del cuello y del tronco superior, síndrome seudobulbar, alteración 
precoz del equilibrio, parkinsonismo y deterioro cognitivo de tipo 
frontal. Actualmente se reconocen otras presentaciones sindrómicas, 
como la de predominio parkinsoniano, la de congelación aislada de 
la marcha, la variante corticobasal (que se puede confundir con la 
degeneración corticobasal) y la afasia progresiva. Los síntomas se inician 
en la quinta o la sexta décadas de la vida y son de evolución progresiva. 
Las lesiones patológicas consisten en la degeneración neuronal con 
gliosis reactiva, junto con una extensa degeneración neurofibrilar 
positiva para la proteína τ de cuatro repeticiones (4r-τ), que también 
se deposita en los oligodendrocitos (cuerpos espirales) y los astrocitos 
(astrocitos en penacho), al igual que en la degeneración corticobasal, 
lo que permite clasificar estas dos enfermedades como taupatías. Los 
agregados de τ se localizan típicamente en estructuras subcorticales, 
como el globo pálido, la sustancia negra, el tubérculo cuadrigémino, 
el núcleo subtalámico, la sustancia gris periacueductal, la sustancia 
reticular y la oliva inferior.
El papel exacto de τ como agente causal se desconoce. Se ha demos-
trado que el alelo A0/A0 perteneciente al haplotipo H1/H1 del gen 
TAU está sobrerrepresentado en la PSP. Estudios recientes han determi-
nado, además, que polimorfismos en tres genes diferentes al gen TAU 
aumentan significativamente el riesgo de padecer PSP.
La falta de equilibrio y las molestias visuales constituyen los sín-
tomas iniciales más frecuentes. La oftalmoplejía suele aparecer a los 2 
o 3 años de evolución en la forma clásica e incluso más tardíamente en 
variantes como la PSP parkinsoniana, lo que retrasa el diagnóstico. 
La dificultad de la oculomotricidad es causa de síntomas incapacitantes 
(dificultad para caminar, comer, leer).
Con frecuencia, los pacientes también refieren visión borrosa, lagri-
meo excesivo y diplopía. La distonía axial se manifiesta típicamente en 
forma de retrocollis, y el síndrome seudobulbar, por disartria y disfagia 
progresivas. La alteración de los reflejos posturales y las caídas ocurren 
tempranamente, aunque pueden suceder más tardíamente en algunas 
presentaciones clínicas. Son también frecuentes los síntomas y signos 
de parkinsonismo con acinesia bilateral importante. En otros pacientes 
predomina un trastorno progresivo de la marcha caracterizado por 
bloqueos motores al iniciar la deambulación o girarse (congelación 
de la marcha); en estos casos, la oftalmoplejía es de aparición muy 
tardía. La RM craneal evidencia con frecuencia atrofia mesencefálica, 
pero puede ser normal. Varios trazadores PET de τ están mostrando 
resultados prometedores y podrían incorporarse a la rutina diagnóstica 
en el futuro. La PSP sigue un curso progresivo, bastante rápido, y es 
de difícil tratamiento. La levodopa puede en algunos casos mejorar 
los síntomas parkinsonianos y a veces también el síndrome distónico, 
generalmente de forma transitoria. Los pacientes con la presentación 
clásica fallecen entre 5 y 10 años después del inicio de la enfermedad, 
y la supervivencia es mayor en presentaciones benignas (PSP parkinso-
 
 


--- Pagina 1532 ---
1489
	
Capítulo 180  Enfermedad de Parkinson y otros trastornos del movimiento 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
niana y PSP con congelación de la marcha). En la actualidad se están 
llevando a cabo ensayos clínicos con varias estrategias (inmunológicas, 
génicas) anti-τ.
DEGENERACIÓN CORTICOBASAL
Es un proceso neurodegenerativo asociado a pérdida neuronal y 
gliosis, y presencia de neuronas abalonadas acromáticas y placas 
astrocíticas τ + en el córtex y depósitos extensos corticosubcorticales 
de proteína 4r-τ, de causa desconocida. Comienza en la edad adulta 
y se manifiesta clínicamente por una combinación de síntomas y 
signos atribuibles a afección de la corteza cerebral (apraxia ideo-
motora, astereognosia) y de los ganglios basales (parkinsonismo 
resistente a la levodopa, distonía focal, mioclonías de presentación 
asimétrica). Puede presentarse clínicamente como una afectación cog-
nitiva o del lenguaje, y es frecuente la afasia no fluente progresiva. 
Comparte numerosas características clínicas, neuropatológicas y 
genéticas (sobrerrepresentación del haplotipo H1/H1 del gen TAU) 
con la PSP. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Deutschländer AB, Ross OA, Dickson DW, Wszolek ZK. Atypical parkinsonian 
syndromes: a general neurologist’s perspective. Eur J Neurol 2018;25:41-58. 
ENFERMEDAD DE HUNTINGTON
Y. Compta Hirnyj
CONCEPTO
La enfermedad de Huntington (EH) es un proceso hereditario auto-
sómico dominante, con penetrancia completa, caracterizado por 
corea, trastornos psiquiátricos y demencia. La prevalencia en diversas 
poblaciones caucásicas es de 5 a 10 casos por cada 100.000 habitantes.
ETIOLOGÍA
El gen responsable de la EH se localiza en la región terminal del brazo 
corto del cromosoma 4. El defecto molecular consiste en un incremen-
to en el número de repeticiones del triplete CAG en el primer exón del 
gen IT15. Los individuos con 40 o más repeticiones tarde o temprano 
desarrollarán la enfermedad. El gen IT15 codifica para una proteína 
denominada huntingtina. El defecto genético da lugar a la producción 
de una proteína anormalmente alargada en residuos de poliglutaminas 
(huntingtina mutada), que sería la responsable de la degeneración 
neuronal que se produce en la enfermedad.
FISIOPATOLOGÍA
El mecanismo por el cual la síntesis de huntingtina anómala conduce 
a la muerte neuronal no se conoce totalmente. Se cree que la hun-
tingtina mutada altera la trascripción génica y el transporte axonal de 
diversas proteínas, e incrementa los mecanismos de excitotoxicidad y 
de estrés oxidativo, para inducir un fallo energético que conduce a la 
muerte neuronal. La interacción de la huntingtina con otras proteínas 
nucleares podría ser la clave de la neurodegeneración. El estriado se 
altera tempranamente y la PET con fluorodesoxiglucosa ha demos-
trado reducción del metabolismo en esta estructura en pacientes en los 
que la TC todavía no revelaba atrofia del núcleo caudado. La corea se 
atribuye a la disfunción del estriado. La degeneración de la cabeza del 
caudado podría explicar los trastornos de conducta, mientras que el 
deterioro cognitivo se correlaciona con el grado de atrofia del caudado 
y del córtex cerebral.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
En el examen macroscópico se observa atrofia de la cabeza del núcleo 
caudado. Existen pérdida neuronal en el estriado, y depósitos de 
huntingtina y otras proteínas en forma de inclusiones nucleares y 
citoplasmáticas en las neuronas supervivientes. El proceso dege-
nerativo recae fundamentalmente en las neuronas espinosas de 
proyección de mediano tamaño del estriado (tipo I) que utilizan 
como neurotransmisores el ácido γ-aminobutírico (GABA), la 
encefalina y la sustancia P. Las interneuronas del cuerpo estriado, 
cuyos neurotransmisores son la somatostatina y el neuropéptido Y, 
están preservadas. Las lesiones degenerativas afectan también a otras 
estructuras, entre las que destacan el tálamo, el pálido, el hipotálamo 
y la corteza cerebral.
CUADRO CLÍNICO
La edad del inicio de los síntomas depende del número de repeticiones 
CAG en el gen de la huntingtina (a mayor número, edad más joven), 
pero la media es de 38 años, con unos límites que se mueven entre la 
segunda y la séptima décadas de la vida, aunque se han descrito casos 
de inicio entre los 2 y los 80 años de edad. El cuadro clínico establecido 
consta de tres manifestaciones cardinales: corea, trastornos neuropsi-
quiátricos y deterioro cognitivo. La corea afecta tanto a la musculatura 
axial como a las extremidades. Hay disartria y durante la evolución 
disfagia por disfunción de la musculatura faríngea y esofágica superior. 
El marco de los trastornos neuropsiquiátricos es muy variable y com-
prende desde sutiles modificaciones de la personalidad y depresión 
hasta graves trastornos psicóticos. Hay una alta incidencia de suicidio 
en las familias con EH. El deterioro cognitivo en fases iniciales es de 
tipo «subcortical», con pérdida de memoria y enlentecimiento mental, 
pero, a medida que la enfermedad avanza, suelen aparecer además tras-
tornos del lenguaje y apraxia.
En el 10% de los casos, el inicio es juvenil o en la niñez (variante de 
Westphal), con un cuadro clínico no de corea, sino de parkinsonismo 
rígido-acinético, con deterioro cognitivo y a veces crisis comiciales. En 
estos casos, la transmisión acostumbra a ser por vía paterna.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se basa en los datos clínicos y la comprobación de 
una transmisión vertical de herencia autosómica dominante. Las 
pruebas de neuroimagen (TC y RM) ponen de manifiesto atrofia 
de la cabeza del núcleo caudado y de la corteza cerebral. La confir-
mación, así como el diagnóstico presintomático, puede efectuarse 
mediante la detección de la expansión patológica del triplete CAG 
en el gen IT15.
Aproximadamente el 1% de los sujetos con diagnóstico clínico 
de EH no tienen una mutación del gen IT15. Las enfermedades o 
síndromes clínicamente semejantes a la EH, pero IT15 negativos, 
se denominan síndromes HDL (del inglés Huntington disease-like). 
En una minoría de estos casos (menos del 3%) es posible hoy en 
día identificar una causa genética. En la HDL1, la mutación está 
en el gen de la proteína priónica; en la HDL2, en el gen junctofilina 
(frecuente en la población negra sudafricana), y en la HDL4, en el 
gen de la SCA17 (TATA box binding protein). Cuadros también muy 
similares a las HDL pueden darse en otras enfermedades autosómicas 
dominantes, como la atrofia dentato-rubro-pálido-luisiana (DRPLA; 
mutaciones en el gen atrofina 1), otras ataxias espinocerebelosas y las 
neuroferritinopatías.
Las coreas adquiridas que deben considerarse en el diagnóstico 
diferencial de la corea de la EH incluyen corea de Sydenham, corea 
hereditaria benigna (thyroid-lung syndrome), enfermedad de Wilson, 
neuroacantocitosis y síndrome de McLeod (transmisión autosómica 
recesiva), hipertiroidismo, discinesias coreicas inducidas por fármacos 
(discinesia tardía), enfermedad de Gilles de la Tourette y síndromes 
coreicos secundarios a lesiones estructurales (p. ej., infartos cerebrales, 
traumatismo o encefalitis).
PRONÓSTICO
La EH sigue un curso clínico invariablemente progresivo que es más 
rápido en las formas de inicio juvenil. La duración media es de 19 años, 
con límites entre los 10 y los 25 años. El número de repeticiones del 
triplete CAG se ha correlacionado con la gravedad de la enfermedad; 
cuanto mayor es el número de repeticiones, antes se inicia la enferme-
dad y mayor es su gravedad.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1533 ---
1490
SECCIÓN XII  Neurología
TRATAMIENTO
El tratamiento actualmente disponible es meramente sintomático y, 
por tanto, permite aliviar algunas manifestaciones, pero no retrasa 
la aparición ni la progresión de los síntomas. El tratamiento debe 
ser multidisciplinar y apoyar no sólo al paciente, sino también a sus 
familiares, por lo que es recomendable que intervengan asistentes 
sociales, psicólogos y enfermeras conocedores de la problemática de 
estos pacientes. Los únicos fármacos que se han demostrado efica-
ces en el control de la corea son los antagonistas de los receptores 
dopaminérgicos del cuerpo estriado (neurolépticos) y los inhibidores 
del almacenamiento o liberación de la dopamina (tetrabenazina y 
reserpina). No existe tratamiento eficaz para la demencia, el aspecto 
más invalidante de la enfermedad, pero los fármacos antipsicóticos 
(olanzapina, clozapina, quetiapina) y antidepresivos son de utilidad en 
la terapéutica de otras manifestaciones neuropsiquiátricas. Dos ensayos 
clínicos con oligonucleótidos antisentido (ASO) por vía intratecal para 
reducir la expresión de la huntingtina se han tenido que detener por 
falta de eficacia y efectos secundarios. Futuros ensayos clínicos van a 
evaluar ASO con mayor especificidad para la forma mutante y, por 
tanto, patogénica.
En la EH es fundamental un consejo genético apropiado. La detec-
ción de los portadores de la enfermedad, en fases presintomáticas, es 
posible gracias a las nuevas técnicas de biología molecular. Dado que 
la aplicación de estas no está exenta de problemas legales y éticos, en 
algunos países se han creado comités en los que participan enfermos, 
médicos, juristas y expertos en ética médica con el fin de asesorar en 
cada caso sobre la conveniencia de ponerlas en práctica. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Stoker TB, Mason SL, Greenland JC, Holden ST, Santini H, Barker RA. Hun-
tington’s disease: diagnosis and management. Pract Neurol 2022;22:32-41. 
SÍNDROMES DISTÓNICOS
M.ª J. Martí Domènech
CONCEPTO
El término distonía se puede utilizar para describir una fenomenología, 
un síndrome con diversas etiologías posibles o un diagnóstico etioló-
gico específico. Un síndrome distónico se caracteriza por la presencia 
de contracciones musculares prolongadas que afectan a músculos 
agonistas y antagonistas (cocontracción) y que son causa de posturas 
mantenidas y movimientos anómalos que se repiten siguiendo un 
mismo patrón que afecta a los mismos grupos musculares, a diferen-
cia de otros movimientos involuntarios, como las coreas o los tics. 
La presentación clínica es heterogénea, por lo que con frecuencia se 
diagnostican erróneamente. No es infrecuente la presencia de temblor: 
postural de manos idéntico al temblor esencial en un 25%; y más lento 
y localizado en las zonas afectadas por los espasmos distónicos en otros 
pacientes (temblor distónico).
Con frecuencia, los espasmos distónicos aparecen o se agravan 
cuando el paciente realiza un movimiento (distonía de acción). Es 
característica la extensión de los espasmos a regiones adyacentes al reali-
zar un acto motor (p. ej., espasmos del hombro durante la escritura en 
un sujeto con distonía de la mano). También son frecuentes los movi-
mientos «en espejo» (p. ej., espasmos durante la escritura en la mano 
contralateral a la mano distónica). El acto motor desencadenante puede 
ser en ocasiones un acto altamente específico. Así, por ejemplo, escribir 
o tocar la guitarra puede desencadenar distonía en una mano. Otra 
característica de la distonía es su mejora al aplicar el paciente ciertos 
estímulos sensitivos, con frecuencia cerca de la zona de los espasmos. 
Un ejemplo de estos «trucos» sensitivos (geste antagonistique) es la 
mejoría observada a veces en la tortícolis al aplicar el paciente una ligera 
presión sobre la barbilla, o en el blefaroespasmo cuando se aplica un 
ligero roce sobre la región temporal del cráneo. Los espasmos distónicos 
empeoran típicamente con el estrés y la fatiga, y mejoran o desaparecen 
con la relajación y el sueño.
CLASIFICACIÓN
Las distonías son extremadamente variadas en su edad de comienzo, 
región corporal afectada, y grado de generalización y gravedad. Ade-
más, constantemente se están identificando más causas ambientales y 
genéticas. Para afrontar esta heterogeneidad se ha propuesto clasificar la 
distonía como aislada (es la única manifestación) o combinada (hay otros 
signos neurológicos o sistémicos). Atendiendo a la extensión se distingue 
entre distonía focal, segmentaria, multifocal, generalizada y hemidistonía. 
Según la etiología puede ser sintomática (hereditarias o esporádicas), 
adquirida (por factores exógenos) o idiopática (de causa desconocida).
EPIDEMIOLOGÍA
La verdadera prevalencia se desconoce. Entre los pacientes distónicos 
evaluados en el Servicio de Neurología del Hospital Clínic de Bar-
celona, un 70% padecen distonías idiopáticas y las formas adquiri-
das más frecuentes son las inducidas por fármacos, asfixia perinatal, 
traumatismo craneoencefálico, ictus cerebral, encefalitis, tumores o 
malformaciones vasculares.
La prevalencia de la distonía generalizada de la infancia se ha esti-
mado en 3,6 pacientes por cada 100.000 habitantes, y la distonía focal 
del adulto, en 30 casos por cada 100.000 habitantes. La distonía de la 
infancia y la adolescencia es tres veces mayor entre la población judía 
de ascendencia askenazí. En el adulto es más frecuente en mujeres que 
en hombres (2:1).
CUADRO CLÍNICO
Distonía aislada
La distonía aislada idiopática se manifiesta por espasmos y posturas 
distónicas sin asociarse, a excepción de temblor, a otros síntomas neu-
rológicos. Es de causa desconocida, exceptuando causas genéticas iden-
tificadas en algunos casos. No se asocia a lesiones neuropatológicas 
degenerativas. Hay una distribución bimodal de la edad de comienzo, 
con unos picos de edad a los 9 años (distonía aislada de comienzo tem-
prano) y a los 45 años (distonía de comienzo tardío o del adulto). 
Existe una relación entre la edad de comienzo, la región corporal 
inicialmente afectada y la progresión de la enfermedad. La distonía de 
comienzo temprano afecta a una pierna en las fases iniciales para luego 
generalizarse e involucrar al tronco. Suele ser hereditaria. La distonía 
del adulto, en general esporádica, se inicia en un brazo o en la mus-
culatura cervical o craneal y raramente se generaliza.
Distonía aislada de comienzo precoz
Es un grupo de trastornos heterogéneo mayoritariamente de herencia 
autosómica dominante. Varios estudios han mostrado que incluso 
muchos casos aparentemente esporádicos son de causa hereditaria, 
en particular en pacientes judíos de ascendencia askenazí. La forma 
más frecuente es la distonía autosómica dominante de comienzo precoz 
asociada a mutaciones del gen DYT1 del locus 9q34 que codifica una 
proteína llamada torsina A. El papel que juega la torsina A en el desa-
rrollo de la distonía todavía se desconoce.
Suele comenzar en la pierna o el brazo y raramente en el cue-
llo o las cuerdas vocales. En la mayoría de los pacientes progresa y 
aproximadamente en la mitad de ellos la enfermedad se generaliza a 
las extremidades superiores e inferiores. La enfermedad avanza más 
rápidamente en los pacientes en quienes los síntomas se inician en una 
pierna. Los síntomas iniciales consisten en la aparición de movimientos 
anormales al caminar (de acción) que desaparecen con el reposo. Con 
frecuencia desaparecen al correr o caminar hacia atrás. Más adelante, 
los espasmos surgen al realizar el paciente cualquier otro movimiento 
de la pierna y, finalmente, están presentes incluso con la extremidad 
en reposo.
Si la enfermedad comienza en un brazo, los síntomas suelen apa-
recer al realizar un acto motor con la extremidad, como escribir, coser 
o pintar. Más tarde se producen los movimientos distónicos, incluso 
cuando otra parte del cuerpo realiza un movimiento voluntario o 
con actividades de la extremidad menos específicas, para al final estar 
presentes incluso en reposo.
 
 


--- Pagina 1534 ---
1491
	
Capítulo 180  Enfermedad de Parkinson y otros trastornos del movimiento 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Como consecuencia de la frecuente afección del tronco y de las 
piernas, la marcha se altera en muchos pacientes. Al intentar caminar, 
la pierna realiza movimientos giratorios o se produce un movimiento 
en abducción de la cadera. El pie adopta posturas en equinovaro o en 
eversión. El tronco se flexiona excesivamente en algunos pacientes, 
para dar lugar a una marcha «en dromedario» con el cuello extendido 
y las piernas flexionadas en las caderas. En algunos casos, la marcha es 
imposible y existe afección del tronco incluso en reposo, lo que explica 
el término histórico (ya en desuso) de distonía muscular deformante.
En la distonía DYT1, el grado máximo de incapacidad se alcanza 
generalmente en los primeros años, a partir de los cuales la enfermedad 
tiende a mantenerse estática o puede incluso mejorar ligeramente. La 
distonía raramente lleva a la muerte del paciente, que, incluso en los 
casos más graves, puede tener una longevidad normal.
Otros dos síndromes clínicos de comienzo precoz semejantes a la 
distonía DYT1 son la distonía DYT6 (autosómica dominante, pene-
trancia del 60%; mutaciones en el gen THAPI e importante afectación 
laríngea) y la distonía DYT13 (sólo descrita en algunas familias, con 
afección inicial cervical en el 73% y en los brazos en el 27%, de curso 
relativamente benigno). Se han descrito recientemente distonías ais-
ladas de comienzo precoz autosómicas recesivas.
Distonía aislada de comienzo en el adulto
Las manifestaciones clínicas difieren considerablemente de las del 
niño. El inicio tiene lugar en la musculatura craneal o de las extre-
midades superiores y la distonía no se generaliza. La mayoría de los 
casos se consideran esporádicos. Las distonías focales encontradas 
más frecuentemente en los adultos son el blefaroespasmo, la distonía oro-
mandibular, la tortícolis espasmódica, la distonía laríngea (disfonía 
espasmódica) y la distonía del brazo (calambre del escribiente). En el 
cuadro 180-3 se enumeran sus características clínicas comunes.
El papel de la herencia en la distonía del adulto está menos claro que 
en la distonía de la infancia. En el 20% de los casos existe un familiar 
afectado. En una familia con distonía del adulto (cervical y laríngea) 
se ha definido un locus en el cromosoma 18p (distonía DYT7). En 
nativos de Filipinas se han descrito formas de distonía recesiva ligadas 
al sexo en las que el gen se ha cartografiado en la región pericen-
tromérica del cromosoma X. Se han descrito mutaciones causales de 
distonía aisladas del adulto en nuevos genes: ANO3 (DYT24), GNAL 
(DYT25) o CIZ1 (DYT23), con afectación craneocervical y temblor 
prominente. Otros factores potenciales son los traumatismos locales, 
que pueden desencadenar distonía focal en portadores del gen de la 
distonía primaria; se han descrito lesiones periféricas que anteceden a 
blefaroespasmo distónico (p. ej., conjuntivitis de repetición).
Blefaroespasmo y distonía oromandibular  
(síndrome de Meige)
Se caracteriza por la aparición de espasmos distónicos de la musculatura 
orofacial. Predomina el blefaroespasmo, ya sea aislado o asociado a 
espasmos de apertura o cierre involuntario de la boca, la protrusión 
de la lengua y la retracción de los ángulos de la boca. El blefaroes-
pasmo se manifiesta por espasmos involuntarios de cierre de los ojos 
que interfieren en la visión y dificultan en forma variable actividades 
como leer, mirar la televisión o conducir. Los espasmos y la ceguera 
funcional resultante son, con frecuencia, incapacitantes desde un punto 
de vista ocupacional y social. En pacientes con distonía oromandibular 
prominente pueden existir disartria y grandes dificultades para masticar 
y tragar. Los espasmos se agravan por actividades como hablar, caminar 
o leer y desaparecen durante el sueño; con frecuencia se catalogan 
erróneamente de psicógenos.
Distonía cervical (tortícolis espasmódica)
En esta distonía focal se afecta la musculatura del cuello, en especial los 
músculos esternocleidomastoideo, trapecio y esplenio, lo que lleva a una 
desviación constante de la cabeza hacia un lado (tortícolis), acompañada 
con frecuencia de espasmos cervicales distónicos y también con frecuen-
cia de elevación de un hombro. La desviación tónica de la cabeza puede 
dirigirse, aunque más raramente, hacia atrás (retrocollis) o hacia delante 
(antecollis). Es más frecuente en el sexo femenino (2:1), se inicia entre 
los 39 y los 50 años de edad y sigue un curso variable. Con frecuencia 
asocia temblor cervical y temblor postural de las manos. Progresa durante 
los primeros años para dejar al paciente con un grado de incapacidad 
física importante si no hay respuesta al tratamiento. En los primeros años 
pueden ocurrir remisiones espontáneas en el 10% de los casos.
Distonía laríngea (disfonía espasmódica)
Suele localizarse en la musculatura laríngea y ocasionar espasmos 
incontrolables de cierre de las cuerdas vocales (disfonía en aducción), 
originando un habla entrecortada, con altibajos, como estrangulada. 
Más raramente, afecta a los músculos cricoaritenoideos posteriores 
(disfonía en abducción), provocando una voz hipofónica susurrante. 
El temblor laríngeo es común y no es raro que la distonía laríngea 
aparezca en pacientes con distonía orofacial. En las fases iniciales, la 
disfonía no es evidente al cantar y no es raro que estos pacientes se 
etiqueten, desafortunadamente, como afectados por disfonía psicógena. 
La inyección de toxina botulínica en la musculatura laríngea hiperactiva 
es el único tratamiento eficaz para este tipo de distonía focal.
Calambre del escribiente
Es la distonía focal del brazo más frecuente y cursa con dificultad 
para escribir por la exagerada presión muscular sobre el lápiz o por 
movimientos anormales de los dedos, como hiperextensión de los 
dedos, que impiden coger un lápiz correctamente. La muñeca puede 
hiperextenderse o adoptar posturas de supinación o pronación forzadas. 
La escritura se hace laboriosa por la contracción muscular excesiva y las 
sacudidas del brazo con sensación de tensión, incomodidad y a veces 
dolor. A veces una discreta presión sobre el antebrazo con la mano con-
tralateral mejora la escritura. Con frecuencia, el paciente se ve forzado 
a dejar de escribir poco después de empezar, pero es capaz de escribir 
en una pizarra. Pocos pacientes desarrollan distonía de la extremidad 
durante otras tareas manuales (coser, pintar). El tratamiento medica-
mentoso es casi siempre ineficaz y muchos pacientes se ven obligados 
a aprender a escribir con la mano sana. Puede ser útil usar lápices muy 
gruesos o incluso instrumentos de escribir diseñados específicamente.
Distonías combinadas  
(asociadas a otros trastornos del movimiento)
En este grupo heterogéneo de enfermedades no neurodegenerativas 
con frecuencia pueden identificarse mutaciones genéticas. La disto­
nía dopa sensible (DDS, DYT5; enfermedad de Segawa) es una dis-
tonía propia de la infancia en la que predomina un cuadro distónico 
que puede asociarse a parkinsonismo e hiperreflexia. El trastorno se 
hereda de forma autosómica dominante con una penetrancia reducida 
(30%-40%). Predomina en el sexo femenino. La DDS comienza en 
la infancia con una alteración de la marcha que empeora con el paso 
del día y mejora, a veces de forma espectacular, con el sueño. El par-
kinsonismo asociado (bradicinesia y rigidez) es moderado y aparece 
casi siempre en fases tardías de la enfermedad. En el 25% de los casos 
existe hiperreflexia osteotendinosa en las piernas. No es infrecuente 
que, en los niños afectados por DDS, la enfermedad se diagnostique 
como diplejía espástica secundaria a parálisis cerebral. En la DDS, la 
SPECT del transportador de la dopamina es normal. El diagnóstico 
se basa en el cuadro clínico y la respuesta espectacular a la levodopa. 
Dosis de entre 50 y 200 mg/día prácticamente eliminan las manifes-
taciones clínicas.
CUADRO 180-3 Manifestaciones clínicas 
comunes a las diversas distonías del adulto
Comienzo entre la cuarta y la sexta décadas de la vida
Predominio en el sexo femenino
Comienzo insidioso y progresión gradual en los primeros años
Con frecuencia, extensión a regiones adyacentes, pero raramente 
se generalizan
Remisiones infrecuentes que pueden ocurrir en los primeros años
Mejoría con la relajación y el reposo
Presencia de «trucos» sensitivos que mejoran los espasmos de forma 
transitoria
Frecuente presencia de temblor (ya sea temblor «distónico» o similar 
al temblor esencial)
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1535 ---
1492
SECCIÓN XII  Neurología
En pacientes con DDS, los niveles de biopterina y de tirosín-
hidroxilasa en el LCR son anormalmente bajos. El gen de la DDS 
se ha localizado en el cromosoma 14q (DYT5) y se han detectado 
numerosas mutaciones en el gen GTP ciclohidroxilasa 1. El gen es 
necesario para la producción de tetrahidrobiopterina, un cofactor 
clave para la síntesis de dopamina. En la DDS, las neuronas nígricas 
no degeneran, pero existen niveles insuficientes de dopamina en el 
estriado. Se han descrito casos de DDS asociados a mutaciones del gen 
de la tirosín-hidroxilasa (herencia autosómica recesiva) o como clínica 
inicial de otras enfermedades hereditarias, como la ataxia telangiectasia.
Otras formas poco frecuentes de distonía combinadas, de comienzo 
generalmente en la infancia y con una base genética conocida, son la 
distonía mioclónica (distonía y mioclonías de brazos y tronco, respuesta 
favorable al alcohol y las benzodiazepinas, herencia autosómica domi-
nante, el 50% de los casos se deben a mutaciones en el gen e-sarcoglican 
[locus DYT11, cromosoma 7q21.3], y recientemente identificadas 
en otros genes [ANO3, el de la tirosín-hidroxilasa, o TOR1A]) y el 
síndrome distonía-parkinsonismo de comienzo rápido (síndrome bulbar 
prominente, herencia autosómica dominante, mutaciones en el gen 
ATP1A3, locus DYT12).
ETIOLOGÍA
La distonía sintomática puede deberse a enfermedades neurológicas, 
hereditarias o esporádicas, o a causas exógenas diversas, incluyendo 
la distonía psicógena o funcional (distonía adquirida); cuando no se 
conoce la causa, se habla de distonía idiopática. Algunas son potencial-
mente curables (p. ej., la asociada a enfermedad de Wilson). En todo 
caso, identificar la causa de un síndrome distónico es importante para 
establecer un pronóstico adecuado y, si es posible, consejo genético.
La distinción entre distonía idiopática y sintomática no es siem-
pre fácil. La presencia de otras anomalías neurológicas es altamente 
sugestiva de una distonía sintomática. Un ejemplo sería la neuropatía 
periférica que acompaña a un síndrome distónico en la leucodistrofia 
metacromática. Anomalías detectadas en la exploración física gene-
ral o en la neuroimagen también sugieren una distonía sintomática 
(p. ej., anillo corneal de Kayser-Fleischer e hiperintensidad en núcleos 
lenticulares en la RM [fig. 180-1 E] en la enfermedad de Wilson). 
Una distonía de comienzo brusco sugiere una lesión estructural del 
sistema nervioso o una distonía psicógena. La distonía idiopática 
suele comenzar como una distonía de acción, por lo que la aparición 
en fases precoces de distonía en reposo obliga a pensar en una distonía 
sintomática. Finalmente, la presencia de una hemidistonía es indicativa 
de una lesión estructural del sistema nervioso que puede ponerse de 
manifiesto en un 80%-90% de los casos con pruebas de neuroimagen. 
En el cuadro 180-4 se muestra un listado de las causas más frecuentes 
de distonía sintomática.
DIAGNÓSTICO
Una cuidadosa historia clínica debe investigar la forma de inicio, 
los factores desencadenantes, y los antecedentes farmacológicos y 
familiares. El inicio brusco sugiere generalmente lesiones vasculares, 
otras lesiones estructurales o una distonía psicógena. El examen físico 
debería focalizarse en signos que indican una enfermedad sistémica, 
así como en una detallada búsqueda de otros déficits neurológicos que 
son fuertemente sugestivos de distonía sintomática.
En niños y adolescentes con sospecha de distonía aislada idiopática 
es necesario descartar una distonía DYT1 con pruebas genéticas. En 
esta enfermedad, las pruebas de neuroimagen son normales. En los 
casos que resulten negativos para DYT1 es preciso realizar pruebas de 
neuroimagen (RM, TC) y exploraciones específicas dirigidas a descartar 
distonías sintomáticas y ciertas distonías combinadas. Es particular-
mente importante descartar la enfermedad de Wilson al ser tratable. El 
diagnóstico de una DDS se basa en la respuesta favorable a la levodopa.
La hemidistonía se debe casi siempre a una lesión estructural del sis-
tema nervioso central, como malformación vascular, tumor o accidente 
vascular cerebral, que compromete el tálamo contralateral o los ganglios 
basales; de ahí la utilidad de realizar una RM craneal.
En pacientes con distonía focal del adulto con características clínicas 
de distonía idiopática (un 80% de los casos) es recomendable realizar 
una RM craneal, aunque en estos síndromes las pruebas complemen-
tarias, incluida la neuroimagen, son normales y sólo estrictamente 
necesarias si el síndrome presenta elementos atípicos. En pacientes 
menores de 50 años se debe descartar una enfermedad de Wilson.
Las evaluaciones genéticas son particularmente útiles en la identifi-
cación de formas monogénicas, pero las pruebas de genes individuales 
son tediosas y requieren mucho tiempo, debido a la heterogeneidad 
fenotípica de los trastornos de un solo gen y a la superposición fenotí-
pica de muchos trastornos diferentes. La tecnología de secuenciación 
de próxima generación (NGS) permite la detección rápida de miles de 
genes y la identificación simultánea de variantes conocidas y novedosas. 
Esta tecnología ha agilizado el proceso de confirmación de diagnósticos 
genéticos, y el descubrimiento de nuevos genes y variantes patógenos.
En un entorno clínico, la NGS se puede utilizar para evaluar la 
distonía a través de varios paneles, como paneles de genes específicos, 
secuenciación del exoma (CES), secuenciación del exoma completo 
(WES) o secuenciación del genoma completo (WGS), en orden cre-
ciente de cobertura, rendimiento diagnóstico, complejidad de inter-
pretación y costo. En la distonía, el rendimiento diagnóstico del CES 
varía del 11,7% al 37,5% en diferentes estudios.
CUADRO 180-4 Distonías sintomáticas
Distonía asociada a enfermedades neurodegenerativas
Enfermedad de Parkinson
Parálisis supranuclear progresiva
Atrofia multisistémica
Degeneración corticobasal
Enfermedad de Huntington
Neuroacantocitosis
Enfermedad de Hallervorden-Spatz
Calcificación de los ganglios basales
Degeneración palidal progresiva
Síndrome de Rett
Enfermedad de Machado-Joseph
Atrofia dentato-rubro-pálido-luisiana
Ataxia telangiectasia
Xeroderma pigmentario
Síndrome de Wolfram
Distonía asociada a enfermedades metabólicas
Alteraciones del metabolismo lipídico
Gangliosidosis GM1 y GM2
Enfermedad de Niemann-Pick
Leucodistrofia metacromática
Enfermedad de Pelizaeus-Merzbacher
Alteraciones del metabolismo energético
Encefalomiopatías mitocondriales
Enfermedad de Leigh (encefalomiopatía necrosante subaguda)
Alteraciones del metabolismo de aminoácidos y ácidos orgánicos
Aciduria glutárica de tipo I
Aciduria metilmalónica
Deficiencia de fumarasa
Enfermedad de Hartnup
Alteraciones del metabolismo purínico
Síndrome de Lesch-Nyhan
Enfermedad de Wilson
Distonía causada por factores exógenos
Lesiones cerebrales perinatales
Encefalitis infecciosas y postencefalíticas
Traumatismo craneal
Mielinólisis central pontina
Lesiones cerebrovasculares
Tumores
Esclerosis múltiple
Lesiones de médula cervical
Lesiones de nervio periférico
Fármacos
Tóxicos
Distonía funcional
 
 


--- Pagina 1536 ---
1493
	
Capítulo 180  Enfermedad de Parkinson y otros trastornos del movimiento 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TRATAMIENTO
En pacientes con distonías sintomáticas, se debe realizar el tratamiento 
apropiado de la enfermedad subyacente. La gran mayoría de los pacientes 
con distonía, independientemente de la causa, requieren tratamiento sin-
tomático farmacológico y, en ocasiones, también tratamiento quirúrgico 
y fisioterapia. Varios fármacos pueden ser de utilidad, pero no hay un 
único fármaco que sea uniformemente efectivo. En pacientes con distonía 
generalizada o segmentaria se recomienda tratamiento con levodopa, 
porque el 5%-10% de los pacientes responden favorablemente a dosis 
bajas (150-300 mg/día) de este fármaco. Si no se observa mejoría, se deben 
probar anticolinérgicos, en dosis progresivas hasta observar beneficio o 
intolerancia por efectos secundarios. Otros fármacos que han demos-
trado beneficio en la distonía incluyen clonazepam, diazepam, baclofeno, 
carbamazepina, carbonato de litio y, raramente, agonistas dopaminérgicos. 
En ocasiones, los neurolépticos combinados con fármacos depletores de la 
dopamina, como la tetrabenazina, pueden aportar algún beneficio, pero 
los neurolépticos deben utilizarse como último recurso, porque pueden 
ocasionar complicaciones irreversibles (p. ej., discinesias tardías).
Infiltraciones locales de toxina botulínica (TXB) han revolucio-
nado el tratamiento de la distonía. Se utilizan ampliamente para el 
tratamiento de las distonías focales, hasta con un 80% de respuesta 
favorable a las infiltraciones en pacientes con blefaroespasmo, distonía 
oromandibular, disfonía espasmódica, tortícolis espasmódica o dis-
tonía de la extremidad. Existen dos serotipos de TXB (A y B) y varios 
productos comercializados, todos ellos con una eficacia y un perfil de 
efectos secundarios similares.
La toxina bloquea de forma potente y prolongada la liberación de 
acetilcolina en la unión neuromuscular para producir denervación 
química y una parálisis reversible del músculo. Cuando se inyecta en 
un músculo distónico, mejoran de forma significativa los espasmos, 
las posturas anormales y el dolor. El efecto beneficioso dura unos 3 
meses en promedio. En un porcentaje muy bajo de pacientes, la TXB 
pierde eficacia con el tiempo debido a la presencia de anticuerpos que 
crean resistencia a la toxina. El tratamiento con TXB es también útil 
en pacientes con distonía generalizada en quienes la administración 
en una o dos partes del cuerpo (p. ej., cuerdas vocales, orbicular de los 
ojos) puede contribuir sustancialmente a una mejor calidad de vida. Los 
efectos colaterales son leves, pasajeros y generalmente relacionados con 
la difusión de la toxina a músculos adyacentes a la infiltración (ptosis 
en el blefaroespasmo, disfagia en la tortícolis espasmódica).
Algunos casos de distonía pueden responder favorablemente a pro-
cedimientos neuroquirúrgicos. Raramente la denervación quirúrgica 
periférica en la distonía cervical y la miectomía del orbicularis oculi 
en el blefaroespasmo son útiles, particularmente si el tratamiento con 
TXB resulta ineficaz. La talamotomía estereotáxica tiene utilidad en 
algunos pacientes, pero, si la cirugía es bilateral, los efectos colaterales, 
como la disartria y la disfonía, son frecuentes. Hoy en día, las técnicas 
lesionales (talamotomía, palidotomía) han sido prácticamente sus-
tituidas por la estimulación cerebral profunda. Estudios recientes han 
revelado mejorías hasta de un 70% con la estimulación bilateral de la 
parte interna del núcleo pálido en pacientes con distonía aislada tanto 
generalizada como segmentaria, pero también en casos de distonía 
combinada (distonía mioclónica) o adquirida (distonía tardía). En 
todo caso, esta cirugía debe reservarse para casos en que las estrategias 
médicas han resultado ineficaces. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Albanese A, Di Giovanni M, Lalli S. Dystonia: diagnosis and management. 
Eur J Neurol 2019;26:5-17. 
SÍNDROME DE GILLES DE LA TOURETTE
E. Tolosa Sarró
CONCEPTO
El síndrome de Gilles de la Tourette (SGT) es un trastorno neuro­
psiquiátrico complejo caracterizado por la presencia de tics motores y 
verbales (tics fónicos) que comienza en la infancia y que se acompañan 
con frecuencia de ansiedad, trastorno obsesivo-compulsivo, déficit 
atencional e hiperactividad, y otra comorbilidad conductual. La expre-
sión clínica es muy variada. Los síntomas fluctúan en intensidad en 
un mismo individuo y miembros de una misma familia muestran con 
frecuencia manifestaciones clínicas diferentes, lo que contribuye a las 
dificultades diagnósticas. Se estima que un 1% de los niños en edad 
escolar sufren SGT. Se ha descrito en sujetos de todas las culturas. Es 
de dos a cuatro veces más frecuente en varones.
ETIOLOGÍA
En la mayoría de los casos, el SGT es de carácter familiar. A pesar de 
numerosos estudios, no ha sido posible definir el patrón exacto de trans-
misión hereditaria ni la identificación del gen o genes responsables. 
Estudios en gemelos monocigóticos han mostrado una concordancia 
del 89%. La dificultad en identificar una causa genética precisa se atribuye 
a la enorme heterogeneidad clínica del SGT y a una posible transmisión 
bilineal (contribución genética de ambos lados de la familia). Los casos 
con comorbilidad psiquiátrica podrían tener una arquitectura genética 
diferente. En algunos pacientes, los síntomas podrían estar causados por 
una infección estreptocócica (estreptococo β hemolítico A) previa.
PATOGENIA Y ANATOMÍA PATOLÓGICA
El sustrato neuropatológico es desconocido, aunque estudios post 
mortem y de neuroimagen indican la existencia de una disfunción 
de los ganglios basales y, en particular, de la función dopaminérgica. 
La etiopatogenia se desconoce. Se acepta que en una falta de control 
motor en el circuito córtex frontal-estriado-tálamo-córtex subyacen 
tanto los tics como las alteraciones conductuales en el SGT asociado 
a una falta de inhibición cortical. La hipótesis dopaminérgica es ava-
lada por la eficacia de los fármacos antagonistas dopaminérgicos, el 
empeoramiento de los tics con fármacos que facilitan la transmisión 
dopaminérgica y el resultado de estudios de neuroimagen funcional. 
Se especula que existiría durante el desarrollo una hipofunción de las 
neuronas dopaminérgicas causante de una hipersensibilidad de los 
receptores dopaminérgicos.
CUADRO CLÍNICO
Los estudios de segregación familiar han demostrado una enorme varia-
bilidad del fenotipo. El cuadro clínico incluye tics y trastornos conduc-
tuales. Los tics consisten en contracciones musculares involuntarias, 
rápidas y bruscas (tics motores), o vocalizaciones involuntarias (tics 
vocales). Pueden ser simples (guiño, parpadeo, gruñido) o complejos 
(alisarse el pelo, toqueteo). Los tics son generalmente intermitentes 
y tienen un carácter estereotipado. En general, su intensidad oscila 
durante el día y con el tiempo algunos tics son sustituidos por otros 
nuevos. Pueden ser indetectables durante una visita médica. Los pacien-
tes pueden suprimir los tics voluntariamente durante cortos períodos 
de tiempo. Con frecuencia, los pacientes, en general mayores de 10 
años, experimentan sensaciones disfóricas (tensión interna, necesidad 
de moverse, presión, calor o frío en la cara, picor de garganta, tics 
sensitivos) que anteceden a los movimientos anormales. Puede haber, 
además, tics vocales complejos, como coprolalia (emisión involuntaria 
de palabras obscenas), copropraxia (actos como «cortes de manga»), 
conductas imitativas, como ecopraxia (imitación gestual del prójimo), y 
ecolalia y palilalia. Algunos pacientes tienen tics motores sin tics vocales 
(«tics motores persistentes») y, en otros casos, los tics motores aparecen 
en la infancia para desaparecer al cabo de unos meses («tic transitorio de 
la infancia»). Hoy en día se considera que estos síndromes representan 
formas más leves de la enfermedad del SGT.
La comorbilidad psiquiátrica es muy frecuente en el SGT. Se estima 
que sólo un 15% de los casos pueden clasificarse como formas «puras». 
El trastorno comórbido más frecuente es el obsesivo-compulsivo, 
presente en un 50% de los casos, y más frecuente en mujeres. La 
hiperactividad con déficit atencional es también muy frecuente. Hay 
pacientes que presentan trastornos del control de impulsos, signos de 
autoagresión y otras alteraciones, como fobias o dislexia.
El SGT se inicia en la infancia, alrededor de los 6 años, y se manifies-
ta típicamente por tics que pueden afectar a cualquier grupo muscular, 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1537 ---
1494
SECCIÓN XII  Neurología
pero predominan en la musculatura facial y oromandibular, cervical 
o de los hombros. Los tics fónicos aparecen generalmente algo más 
tarde. La máxima intensidad de los tics se suele alcanzar en la segunda 
década de la vida. Luego, los síntomas mejoran gradualmente de forma 
espontánea. Ocasionalmente, los tics reaparecen en la edad adulta 
de forma intensa. El pronóstico es peor en los sujetos que presentan 
conductas obsesivo-compulsivas marcadas o déficit atencional con 
hiperactividad. La gravedad de los tics en los primeros años y la presencia 
de problemas de destreza motora y de depresión y estrés psicosocial 
comportan también un peor pronóstico.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico es exclusivamente clínico. Se consideran criterios 
esenciales para el diagnóstico una edad de comienzo antes de los 18 
años, tics múltiples motores y vocales, por un período de al menos 
1 año, curso clínico fluctuante, cambio gradual de la topografía de los 
síntomas y evolución crónica. Los estudios de segregación en familias 
con SGT han revelado que algunos individuos presentan tics aislados 
(motores o vocales) y que en otros sólo aparece un trastorno obsesivo-
compulsivo.
El diagnóstico diferencial de los tics incluye trastornos que cursan 
con hipercinesias, como corea o mioclonías, distonía, acatisia, movi-
mientos periódicos de las piernas, estereotipias y manierismos. Con 
frecuencia los tics son diagnosticados erróneamente como «malos 
hábitos». En algunas ocasiones los tics son parte de una enfermedad 
neurológica o tienen una causa exógena. Entre estos tics secundarios 
hay que destacar los que ocurren en la enfermedad de Huntington, 
la corea-acantocitosis, la corea de Sydenham, los tics postraumáticos, 
los psicógenos, los asociados a encefalitis y los inducidos por psi-
coestimulantes como el metilfenidato, la cocaína o los neurolépticos 
(touretismo tardío).
TRATAMIENTO
El tratamiento es sintomático y no existe evidencia alguna de que 
un tratamiento precoz altere el curso natural de la enfermedad. 
Ante la variabilidad de los síntomas y las oscilaciones de su inten-
sidad, resulta particularmente difícil valorar cualquier programa 
terapéutico. El tratamiento farmacológico de los tics sólo está 
indicado en pacientes en que estos sean causa de dolor, estrés 
emocional o problemas de interacción social, y con frecuencia no 
es necesario.
En la infancia, para el tratamiento de los tics suelen utilizarse 
fármacos noradrenérgicos, como la clonidina o la guanfecina con 
eficacia demostrada a corto plazo. El clonazepam es útil en algunos 
casos, pero no como fármaco inicial. En pacientes en edad adulta 
se suele iniciar el tratamiento con risperidona o aripiprazol. Otros 
neurolépticos utilizados son pimozida, flufenazina y haloperidol. El 
uso de neurolépticos requiere una revisión periódica de peso corporal, 
ECG, glucemia, prolactinemia, lipemia, tensión arterial y presencia de 
signos extrapiramidales. Otros fármacos que se deben considerar en 
el manejo de los tics en adultos son el topiramato y la tetrabenazina, 
aunque su eficacia no está definitivamente probada, a diferencia de los 
antagonistas dopaminérgicos. En casos de tics invalidantes (motores o 
fónicos), inyecciones de toxina botulínica pueden ser una alternativa 
válida a estos fármacos.
Los trastornos de conducta pueden tener un impacto psicológico 
y psicosocial mayor que el de los tics. Raras veces mejoran con los 
fármacos antitics y requieren con frecuencia la aplicación de inter-
venciones de terapia conductual. El trastorno obsesivo-compulsivo 
puede mejorar con sertralina o clomipramina, y la presencia de un sín-
drome de hiperactividad asociado a déficit de atención puede requerir 
tratamiento con metilfenidato, que en raras ocasiones agrava los tics, u 
otros estimulantes. La estimulación cerebral profunda ha dado buenos 
resultados en algunos casos refractarios. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Hartmann A, Worbe Y. Tourette syndrome: clinical spectrum, mechanisms and 
personalized treatments. Curr Opin Neurol 2018;31:504-9. 
TEMBLOR ESENCIAL
E. Tolosa Sarró
El temblor esencial (TE) es uno de los trastornos del movimiento más 
frecuentes, con una prevalencia estimada entre 300 y 415 casos por 
cada 100.000 habitantes, unas cuatro veces superior a la EP. Actual-
mente se considera un síndrome de presentación clínica relativamente 
uniforme, pero presumiblemente con diversas etiologías. Se caracteriza 
por un temblor lentamente progresivo que aparece durante el movi-
miento (temblor de acción) y que afecta preferentemente a ambas 
manos, y es visible y persistente. El temblor se observa al pedir al 
paciente que mantenga una postura (temblor postural) o durante la 
acción, por ejemplo, de escribir o beber agua de un vaso (temblor 
de acción) y desaparece típicamente con el reposo. La presencia de otros 
signos neurológicos, como distonía o síntomas parkinsonianos, como 
bradicinesia y rigidez, excluye el diagnóstico. En algunos pacientes con 
temblor de muchos años de evolución se observa una discreta ataxia 
de la marcha y ocasionalmente puede observarse temblor en reposo, 
lo que dificulta el diagnóstico diferencial con la EP. La frecuencia de 
historia familiar positiva varía entre un 17% y un 70%. La enfermedad 
parece transmitirse de forma autosómica dominante. La base genética 
de la enfermedad es aún poco conocida.
Con frecuencia, el TE es unilateral al comienzo. Interfiere en la 
escritura, que se hace temblorosa, pero no micrográfica, pero también, 
al progresar, interfiere en otras actividades manuales, como llevarse un 
vaso a la boca para beber, dibujar o pintarse los labios. No es infre-
cuente que al progresar la enfermedad se afecte la musculatura de la 
región craneal, produciendo temblor de la lengua, la cabeza y la voz.
Para diagnosticar un temblor de acción de manos como TE hay 
que descartar otras causas conocidas de temblor de acción, como el 
temblor fisiológico exagerado (p. ej., inducido por fármacos o tóxicos, 
o asociado al hipertiroidismo) o el temblor funcional (psicógeno). El 
llamado temblor ortostático, que afecta a las piernas y aparece exclusiva-
mente durante la bipedestación, el temblor aislado de la voz, el temblor 
primario de la escritura u otros temblores tarea-específicos (temblores 
de deportistas o músicos) y los temblores aislados focales (p. ej., de la 
voz, cefálico del mentón, del velo del paladar) presentan características 
clínicas que los asemejan al TE, pero, en general, no se consideran 
variantes de esta enfermedad. Si la historia clínica sugiere un temblor 
de menos de 3 años de duración, es necesario hacer el diagnóstico de 
TE con cautela, ya que el TE es un síndrome que con el tiempo puede 
evolucionar a otro síndrome tremórico.
En el TE, a diferencia de la EP, la SPECT cerebral del transportador 
de la dopamina es normal. Otras enfermedades pueden presentar 
un temblor de manos similar al TE y pueden plantear problemas de 
diagnóstico diferencial. Entre ellas están los temblores cerebelosos, el 
síndrome del cromosoma X frágil premutado y los temblores asociados 
a traumatismos o neuropatías periféricas.
El TE puede aparecer a cualquier edad, pero su incidencia aumenta 
con la misma y raramente comienza en la infancia. La amplitud del 
temblor en las manos aumenta lentamente con el paso del tiempo y 
puede extenderse a otras regiones corporales. Aumenta típicamente 
con los estados de estrés y fatiga, y con la ingesta de estimulantes del 
sistema nervioso. En muchos pacientes, la ingesta de alcohol, incluso 
en dosis pequeñas, produce una mejora transitoria del temblor. En 
general, se considera una enfermedad «benigna», pero con frecuencia 
es incapacitante tanto por las limitaciones físicas que impone el temblor 
como por la disfunción social que ocasiona.
Mediante estudios de PET, se ha observado una alteración del 
flujo en el cerebelo y un hipermetabolismo de glucosa en los núcleos 
olivares inferiores. Se especula que el TE podría ser consecuencia de 
un control alterado del cerebelo sobre las olivas bulbares, que actuarían 
como un marcapasos, generando oscilaciones anormales. En línea con 
estos resultados, estudios post mortem recientes han mostrado lesiones 
degenerativas en el cerebelo en un subgrupo de pacientes.
Los fármacos más eficaces son el propranolol, que en dosis de 40 
a 360 mg/día reduce significativamente la amplitud del temblor en 
un 50%-70% de los pacientes, y la primidona (125-750 mg/día). 
Otros β-bloqueantes, como el atenolol o el sotalol, suelen ser eficaces 
y, ocasionalmente, el fenobarbital, el clonazepam, la gabapentina y el 
 
 


--- Pagina 1538 ---
1495
	
Capítulo 180  Enfermedad de Parkinson y otros trastornos del movimiento 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
topiramato son útiles. La toxina botulínica se ha aplicado con éxito en 
el tratamiento del temblor cefálico. En casos incapacitantes y refractarios 
al tratamiento médico, la estimulación del núcleo ventral intermedio 
del tálamo mediante técnicas de estimulación cerebral profunda puede 
resultar de gran utilidad, ya que reduce el temblor de forma clínicamente 
relevante en un 80% de los casos. La talamotomía por ultrasonido focal 
de alta intensidad, guiada por RM, es una nueva técnica que no requiere 
incisión craneal y ha demostrado gran eficacia en el tratamiento del 
temblor que no responde a tratamiento médico. Generalmente se realiza 
sólo de forma unilateral para evitar efectos adversos del tipo de disfagia, 
disartria o alteración del equilibrio. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Lenka A, Jankovic J. Tremor Syndromes: An Updated Review. Front Neurol 
2021;12:684835. 
SÍNDROMES ASOCIADOS 
A NEURODEGENERACIÓN CON ACUMULACIÓN 
CEREBRAL DE HIERRO
M.ª J. Martí Domènech
Las enfermedades neurodegenerativas con acumulación cerebral de hie-
rro (NBIA, del inglés neurodegeneration with brain iron accumulation) 
son enfermedades raras clínica y genéticamente heterogéneas, que 
afectan a niños y adultos, y que se asocian a depósitos de hierro en el 
globo pálido y, en menor cuantía, en la sustancia negra. La mayoría 
se heredan de forma autosómica recesiva y dan lugar a parkinsonismo 
o hipercinesias de tipo coreico o distónico asociadas a grados varia-
bles de ataxia, piramidalismo, disautonomía, neuropatía periférica y 
alteraciones psiquiátricas o cognitivas. Se han identificado varios genes 
causantes de NBIA que implican alteraciones en la biosíntesis de CoA, 
metabolismo de lípidos, regulación de la autofagia y lisosomal, y meta-
bolismo del hierro (tabla 180-2). Un número relevante de pacientes 
permanecen sin un diagnóstico genético concluyente, lo que nos indica 
que existen genes NBIA todavía desconocidos.
Las NBIA más frecuentes son la neurodegeneración asociada a 
pantotenato-cinasa (PKAN) y la neurodegeneración ligada a fosfolipasa 
A2 grupo 6 (PLAN).
NEURODEGENERACIÓN ASOCIADA 
A DEFICIENCIA DE PANTOTENATO-CINASA
Se trata de un trastorno hereditario poco frecuente. La forma clásica 
se caracteriza por inicio en las dos primeras décadas de la vida y curso 
rápidamente progresivo. Consiste en un síndrome piramidal (espas-
ticidad, hiperreflexia) seguido de déficit intelectual y un cuadro seudo-
bulbar (disartria intensa, llanto y risa espasmódicos). En el 80% de los 
casos se observan movimientos involuntarios (coreoatetosis, distonía 
generalizada o focal, temblor). En una mayoría de los casos se aprecia 
retinitis pigmentaria y, en algunos, atrofia óptica, ataxia, mioclonías y 
crisis epilépticas. La mayoría de los pacientes necesitan silla de ruedas 
en los primeros 15 años después del diagnóstico. Se ha descrito un 
fenotipo atípico de comienzo más tardío (después de los 14 años) y de 
evolución más lenta. Destacan la palilalia y la congelación de la marcha. 
Un tercio de los pacientes presentan alteraciones psiquiátricas intensas.
En el diagnóstico diferencial se incluyen la enfermedad de Wilson, 
la enfermedad de Huntington, la neuroacantocitosis y otros trastornos 
neurometabólicos.
La enfermedad se hereda de forma autosómica recesiva y se debe a 
mutaciones en el gen PANK2, que codifica un enzima mitocondrial que 
fosforila la vitamina B5, imprescindible en la biosíntesis de la coenzima A. 
Las lesiones cerebrales se caracterizan por depósito de hierro en las neuro-
nas, la microglia y los astrocitos de la parte reticulata de la sustancia negra 
y el globo pálido, y, de forma difusa, alteraciones axonales distales (cuerpos 
esferoidales), y pérdida neuronal y de fibras mielínicas. La RM craneal en 
T2 pone de manifiesto en el pálido interno un área hiperintensa rodeada 
de un área hipointensa; es el llamado signo del «ojo de tigre» (fig. 180-1 F).
El tratamiento es sintomático. La distonía puede tratarse con anticoli-
nérgicos, toxina botulínica, baclofeno intratecal o mediante estimulación 
cerebral del núcleo pálido interno. En algunos pacientes, la levodopa y 
los agonistas dopaminérgicos pueden mejorar el parkinsonismo. Se están 
ensayando terapias dirigidas al defecto bioquímico primario.
TABLA 
180-2   Síndromes asociados a neurodegeneración con acumulación cerebral de hierro
Gen
Enfermedad
Tipo de herencia
Características clínicas y de neuroimagen
PANK2
PKAN
AR
Depósito de Fe en el GP, «signo del ojo de tigre»
Distonía, espasticidad, retinopatía pigmentaria
PLA2G6
PLAN
AR
Depósito de Fe en el GP en < 50% de los casos. Distrofia neuroaxonal 
infantil, hipotonía, trastorno de la marcha, atrofia cerebelosa. Distonía 
y parkinsonismo en adultos
COASY
CoPAN
AR
Depósito de Fe en el GP. Distonía oromandibular, paraparesia 
espástico-distónica, conducta obsesivo-compulsiva
C19orf12
MPAN
AR
Depósitos de Fe en el GP y la SN. Abundantes cuerpos de Lewy. Retraso 
global del desarrollo, distonía, parkinsonismo
FA2H
FAHN
AR
Depósitos de Fe en el GP y la SN. Ataxia, distonía, disartria, atrofia óptica
WDR45
BPAN
Ligada al X 
(esporádica)
Depósitos de Fe en el GP y la SN. Retraso global del desarrollo, distonía, 
parkinsonismo, epilepsia
ATP13A2
Enfermedad de Kufor-Rakeb
AR
Puede no haber depósitos de Fe. Parkinsonismo de inicio temprano, 
alteraciones de los movimientos oculares, demencia
FTL
Neuroferritinopatía 
hereditaria
AD
Depósitos de Fe en los ganglios basales, cerebelo, córtex motor, 
atrofia cerebral y cerebelosa, cavitación putaminal. Corea, distonía, 
parkinsonismo
CP
Aceruloplasminemia
AR
Fe en los ganglios basales, hígado, páncreas y miocardio. Demencia, 
ataxia, movimientos anormales. Diabetes, retinopatía
DCAF17
Síndrome de 
Woodhouse-Sakati
AR
Ocasionales depósitos de Fe en el GP y la SN. Distonía, déficit cognitivo. 
Diabetes, alopecia, hipogonadismo
SCP2
Leucoencefalopatía con 
distonía y neuropatía motora
AR
Depósitos de Fe en el tálamo, la SN, el núcleo dentado; distonía 
cervical, ataxia espinocerebelosa
AD: herencia autosómica dominante; AR: herencia autosómica recesiva; BPAN: neurodegeneración asociada a la proteína β-hélice; CoPAN: neurodegeneración asociada a la proteína COASY; 
FAHN: neurodegeneración asociada a la hidroxilasa de ácidos grasos; GP: núcleo del globo pálido; MPAN: neurodegeneración asociada a la proteína de membrana mitocondrial; 
PKAN: neurodegeneración asociada a la pantotenato-cinasa; PLAN: neurodegeneración asociada al PLA2G6; SN: sustancia negra.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1539 ---
1496
SECCIÓN XII  Neurología
NEURODEGENERACIÓN ASOCIADA 
A MUTACIONES DEL GEN PLA2G6
La neurodegeneración asociada a mutaciones del gen PLA2G6 (PLAN, 
del inglés PLA2G6-associated neurodegeneration) es la segunda causa 
más frecuente de NBIA. Se han identificado diversos síndromes, inclu-
yendo la distrofia neuroaxonal infantil (DNAI) clásica, la distrofia 
neuroaxonal atípica de inicio en la niñez y la distonía-parkinsonismo 
de inicio en la edad adulta. La DNAI se manifiesta como un tras-
torno psicomotor grave y progresivo con hipotonía, hiperreflexia y 
tetraparesia. La RM craneal muestra atrofia cerebelosa y depósitos de 
hierro palidal en más de un 50% de los casos. El fenotipo de la forma 
tardía es típicamente de parkinsonismo progresivo asociado a dis-
tonía, combinado con piramidalismo, alteraciones en los movimientos 
oculares, y trastornos psiquiátricos y cognitivos. Algunos casos han 
mostrado una buena respuesta a la levodopa.
PUNTOS CLAVE
• En la enfermedad de Parkinson existe una fase prodrómica que ante-
cede en años o décadas a los síntomas motores clásicos. Las compli-
caciones crónicas del tratamiento con levodopa refractarias al manejo 
convencional se tratan con infusiones subcutáneas de apomorfina 
o intrayeyunales de levodopa, o estimulación cerebral profunda. 
Demencia, disfagia y alucinaciones complican las fases avanzadas.
• Ante un parkinsonismo sin respuesta a levodopa hay que 
sospechar un parkinsonismo atípico: atrofia multisistémica 
(disautonomía, disfunción cerebelosa, estridor); parálisis supra-
nuclear progresiva (limitación de los movimientos oculares 
sacádicos verticales, caídas hacia atrás); degeneración corti-
cobasal (cuadro asimétrico de apraxia, distonía, mioclonías, 
déficits sensitivos corticales).
• La enfermedad de Huntington es una enfermedad de herencia 
autosómica dominante caracterizada por la tríada de corea, alte-
raciones psiquiátricas y demencia subcortical de mal pronóstico 
que se trata sintomáticamente con antidopaminérgicos, estando 
en investigación aproximaciones de terapia modificadora de la 
expresión del gen mutado.
• Las distonías son causa de espasmos musculares y posturas anó-
malas invalidantes de etiología idiopática o secundarias a otra 
enfermedad. En general, las formas focales del adulto (p. ej., 
blefaroespasmo o tortícolis) responden a la toxina botulínica, 
y las generalizadas (habitualmente de inicio infantil y de causa 
genética), a la estimulación cerebral profunda.
• El diagnóstico de temblor esencial en fases iniciales (menos de 3 
años de evolución) requiere cautela, ya que con el tiempo puede 
evolucionar hacia otro síndrome tremórico, mientras que el 
síndrome de Gilles de la Tourette, aparte de los tics, presenta 
importante comorbilidad conductual, como déficit atencional 
o trastorno obsesivo-compulsivo.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dusek P, Hofer T, Alexander J, Roos PM, Aaseth JO. Cerebral Iron Deposition 
in Neurodegeneration. Biomolecules 2022;12:714. 
	
CAPÍTULO 181
Ataxias y paraparesias espásticas. 
Enfermedades de la neurona motora
J. E. MUÑOZ GARCÍA Y R. ROJAS GARCÍA
ATAXIAS Y PARAPARESIAS ESPÁSTICAS
J. E. Muñoz García
SÍNDROMES ATÁXICOS
Concepto
Los síndromes atáxicos se caracterizan por una alteración del equili-
brio y de la marcha, disartria e incoordinación del movimiento de las 
extremidades. En las ataxias sensitivas existe un compromiso importante 
de la propiocepción por afectación del ganglio raquídeo posterior o 
del cordón medular posterior, y de forma característica los pacientes 
empeoran notablemente cuando faltan las referencias visuales (al cerrar 
los ojos o en la oscuridad). Las ataxias cerebelosas se caracterizan por la 
existencia de una alteración del cerebelo y sus vías de conexión hacia 
estructuras superiores (tálamo, córtex cerebral) o inferiores (conexiones 
espinocerebelosas, áreas vestibulares). Sin embargo, no es inhabitual 
que otros sistemas neuronales también puedan estar involucrados y 
los síntomas y signos vayan más allá de la pura afectación cerebelosa 
(síndrome cerebeloso plus).
Clásicamente, se dividen en dos grupos, los esporádicos (adquiridos 
o neurodegenerativos) y los hereditarios. La prevalencia de las ataxias 
hereditarias oscila entre 4 y 10 casos por cada 100.000 habitantes.
Etiología
Varía según la forma de presentación y evolución. Las ataxias agu-
das están generalmente relacionadas con la presencia de una lesión 
estructural (vascular, inflamatoria, infecciosa) del cerebelo o sus 
conexiones, o son de etiología tóxica (fármacos, alcohol, disolventes, 
pesticidas, metales pesados). Las formas subagudas (evolución en días 
o pocas semanas) también pueden estar en el contexto de tóxicos o 
de enfermedades rápidamente progresivas, como cuadros tumorales, 
procesos inmunomediados o paraneoplásicos, o la enfermedad de 
Creutzfeldt-Jakob. Las ataxias crónicas se caracterizan por un debut 
insidioso y un curso lentamente progresivo, y suelen ser de naturaleza 
neurodegenerativa, ya sean esporádicas o hereditarias (cuadro 181-1).
Diagnóstico
Requiere una anamnesis detallada, que incluye la forma de inicio y 
evolución, los síntomas acompañantes, los antecedentes personales 
y familiares, un examen clínico exhaustivo y, finalmente, las explora­
ciones complementarias necesarias para alcanzar un diagnóstico etioló­
gico (tabla 181-1).
Tratamiento
El tratamiento ideal es el de su causa. Ello es factible en ataxias adqui-
ridas no degenerativas o asociadas a algunos trastornos metabólicos 
(déficit de vitamina E, enfermedad de Refsum, xantomatosis cere-
brotendinosa o déficit de coenzima Q10). Sin embargo, para la mayoría 
de las ataxias crónicas no se dispone de terapias curativas ni tampoco 
de tratamientos sintomáticos que puedan mejorar la ataxia de forma 
significativa. Existen recomendaciones por parte de los expertos sobre 
la utilidad de las terapias rehabilitadoras. Algunas manifestaciones 
extracerebelosas pueden mejorar parcialmente con terapias específicas, 
como el parkinsonismo (levodopa), la corea (amantadina, tetrabenazina, 
neurolépticos), la distonía (anticolinérgicos, toxina botulínica), la espas-
ticidad (baclofeno, tizanidina, toxina botulínica), la epilepsia (antiepi-
lépticos) o los síntomas disautonómicos (tratamiento de la disfunción 
urinaria, la hipotensión ortostática, el estreñimiento o la impotencia).
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1540 ---
1497
	
Capítulo 181  Ataxias y paraparesias espásticas. Enfermedades de la neurona motora 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Ataxias hereditarias
Ataxias autosómicas dominantes
Concepto y clasificación
Las ataxias cerebelosas autosómicas dominantes (ADCA, del inglés auto-
somal dominant cerebellar ataxia) son enfermedades neurodegenerativas 
heterogéneas clínica, anatomopatológica y genéticamente.
Clínicamente se clasifican en tres grandes grupos. Las ADCA I 
serían las formas asociadas a un síndrome cerebeloso plus por afec-
tación de los ganglios basales (parkinsonismo, movimientos coreicos 
o distónicos), el sistema piramidal (espasticidad), el córtex (deterioro 
cognitivo), los núcleos oculomotores (oftalmoparesia), el asta anterior 
medular (debilidad muscular, amiotrofia, fasciculaciones), el sistema 
nervioso autónomo (hipotensión ortostática, disfunciones urinarias) o 
el nervio periférico (polineuropatía). Las ADCA II corresponderían a 
los casos en los que existe pérdida visual por retinopatía asociada y que 
frecuentemente asocian manifestaciones plus. Finalmente, estarían las 
formas ADCA III, donde se englobarían las formas cerebelosas puras.
Etiopatogenia
Los avances en la genética molecular de las ataxias dominantes han 
puesto de manifiesto la existencia de mutaciones en múltiples genes. 
Sobre la base de estos hallazgos, actualmente las ataxias dominantes se 
clasifican como SCA (del inglés spinocerebellar ataxia). Conforme se 
ha descrito un nuevo locus, se ha ido añadiendo un número al acró-
nimo SCA, de forma que actualmente existen 48 SCA diferentes, y es 
muy posible que a corto-medio plazo se descubran nuevas SCA. Las 
SCA más frecuentes (SCA1, SCA2, SCA3, SCA6, SCA7, SCA12, 
CUADRO 181-1 Clasificación etiológica de las ataxias*
Agudas-subagudas
Lesiones estructurales: ictus isquémico o hemorrágico, esclerosis múltiple, 
tumoral, malformaciones vasculares (fístula dural), abscesos cerebelosos
Infecciones: meningitis basilar, enfermedad de Creutzfeldt-Jakob, 
enfermedad de Whipple
Tóxicos: alcohol (déficit de vitamina B1), disolventes, pesticidas, 
organofosforados, mercurio, talio, plomo, carbamazepina, fenitoína, 
fenobarbital, litio, fluorouracilo, citarabina, metronidazol, amiodarona
Inmunomediada: paraneoplásica, parainfecciosa (cerebelitis), anti-GAD, 
síndrome de Miller-Fisher, tiroiditis de Hashimoto
Crónicas
Esporádicas: MSA-C, ILOCA, alcoholismo crónico, lúes, Borrelia, HIV,  
celiaquía, déficit de vitamina B12 o E, siderosis superficial,  
hipotiroidismo
Hereditarias
Autosómicas dominantes
SCA1-SCA48, DRPLA
Ataxias episódicas (tipos 1-7)
SPAX1
Autosómicas recesivas
Ataxia de Friedreich
Ataxia con déficit de vitamina E
Ataxia-telangiectasia
Ataxia con apraxia oculomotora de tipos 1 y 2
Ataxia espástica de Charlevoix-Saguenay (ARSACS)
SCAR1-SCAR32
Asociadas a espasticidad: SPAX2-SPAX9, POLR3A
Otras: ataxia espinocerebelosa con neuropatía axonal, 
ataxia espinocerebelosa de inicio infantil, síndrome 
de Marinesco-Sjögren, ataxia cerebelosa de tipo Cayman, 
síndromes de Boucher-Neuhäuser, Brown-Vialetto-van Laere, 
Wolfram y Ramsay-Hunt, y enfermedad de Alexander
Errores congénitos del metabolismo: leucodistrofia 
metacromática, enfermedad de Krabbe, xantomatosis 
cerebrotendinosa, enfermedad de Niemann-Pick de tipo C,  
gangliosidosis GM1, gangliosidosis GM2, enfermedad 
de Wilson, aceruloplasminemia, abetalipoproteinemia, 
enfermedad de Refsum y sialidosis
Ligadas al cromosoma X
Temblor-ataxia asociada al cromosoma X frágil premutado (FXTAS)
Otras: asociada a anemia sideroblástica (XLSA/A), CASK-related, 
SCARF, Christianson-like
Mitocondriales
Síndromes de Kearns-Sayre, MELAS y MERRF
Otras: síndrome de Leigh, NARP y mutaciones en POLG (SANDO, 
MIRAS)
*Más información sobre el defecto molecular y la clínica asociada a las ataxias hereditarias 
en www.orpha.net.
DRPLA: atrofia dentato-rubro-pálido-luisiana; GAD: glutamato-descarboxilasa; ILOCA: ataxia 
cerebelosa idiopática de inicio tardío; MELAS: miopatía mitocondrial, encefalopatía, acidosis 
láctica y episodios similares a accidentes vasculares cerebrales; MERRF: epilepsia mioclónica 
con fibras rojas rasgadas; MIRAS: síndrome de ataxia recesiva mitocondrial; MSA-C: 
atrofia multisistémica, variante cerebelosa; NARP: neuropatía, ataxia, retinitis pigmentaria; 
POLG: γ-polimerasa; SANDO: neuropatía atáxica sensorial, disartria y oftalmoplejía;  
SCA: ataxia espinocerebelosa; SCAR: ataxia espinocerebelosa autosómica recesiva; SCARF: ataxia 
espinocerebelosa autosómica recesiva con dismorfismos faciales; SPAX: ataxia espástica.
TABLA 
181-1
  Estudios complementarios de utilidad en el diagnóstico de los síndromes atáxicos
Exploración
Indicación/sospecha
RM cerebral ± medular
Lesiones estructurales/atrofia degenerativa
Estudio neurofisiológico
Estudio de síntomas asociados (polineuropatía, 
afectación de la neurona motora, disautonomía)
Niveles en suero y orina de fármacos/tóxicos
Sospecha de toxicidad
Determinación de niveles de vitaminas B1, B12 y E
Sospecha de deficiencia vitamínica
Estudio tiroideo (hormonas, anticuerpos)
Tiroiditis de Hashimoto, hipotiroidismo
Serologías para lúes, Borrelia, HIV y enfermedad de Whipple
Etiología infecciosa
Anticuerpos antitransglutaminasa, antionconeuronales y anti-GAD
Autoinmunidad (celiaquía, paraneoplásica, anti-GAD)
RM cerebral (difusión), determinación de proteína 14.3.3 en LCR y EEG
Enfermedad de Creutzfeldt-Jakob
Estudio genético de ataxia espinocerebelosa dominante (SCA)
Ataxias autosómicas dominantes
Estudio genético de ataxia de Friedreich, otros estudios genéticos de ataxias recesivas
Ataxia de inicio infantojuvenil con patrón recesivo
α-fetoproteína, inmunoglobulinas
Ataxia-telangiectasia, apraxia oculomotora de tipo 2
Albuminemia, colesterol
Apraxia oculomotora de tipo 1
Estudios enzimáticos (suero, gota seca, lisosomas), ácido fitánico, cobre, 
ceruloplasmina, β-colestanol, ácidos grasos de cadena muy larga (VLCFA)
Errores congénitos del metabolismo
Lactato, piruvato, biopsia muscular y estudio de la cadena mitocondrial
Enfermedad mitocondrial
GAD: glutamato-descarboxilasa.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1541 ---
1498
SECCIÓN XII  Neurología
SCA17 y la atrofia dentato-rubro-pálido-luisiana [DRPLA]) están 
asociadas a una expansión exónica de repeticiones del trinucleótido 
CAG. Esta mutación produce una proteína expandida en residuos de 
poliglutaminas que adopta una conformación anormal, que la hace 
resistente a las proteasas, acumulándose en el núcleo y el citoplasma 
de las neuronas en forma de agregados. No se conoce el mecanismo 
exacto de la muerte neuronal, pero posiblemente intervengan varios 
procesos, como pueden ser la formación de los propios agregados, la 
modificación de las interacciones con otras proteínas neuronales o la 
aparición de formas oligoméricas que podrían ser neurotóxicas.
Diagnóstico diferencial
A escala mundial, las más frecuentes son la SCA3 (enfermedad de 
Machado-Joseph) y la SCA6, seguidas de la SCA2 y la SCA1. La dife-
renciación clínica entre ellas no es fácil, especialmente entre SCA1, 
SCA2 y SCA3, ya que las tres entidades se pueden manifestar con 
síndrome cerebeloso plus (ADCA I) de inicio a una edad media similar 
(entre 30 y 40 años). Existen, no obstante, manifestaciones clínicas o 
datos exploratorios que predominan en algunos tipos de SCA sobre 
otros (tabla 181-2) y que pueden ayudar a orientar el estudio genéti-
co. Los casos de SCA3 se caracterizan por la presencia de una facies 
especial por la retracción palpebral (ojos «abultados»), aunque este 
rasgo puede no ser evidente en las formas de inicio tardío. También 
es muy predominante la presencia de nistagmos, oftalmoparesia, 
espasticidad, manifestaciones debidas al daño de la segunda neurona 
motora (atrofia, debilidad muscular y fasciculaciones), polineuropatía 
y afectación extrapiramidal (parkinsonismo y distonía). La espasticidad 
y el parkinsonismo suelen ser más frecuentes cuanto más precozmente 
aparece la enfermedad, mientras que la afectación polineuropática pre-
dominaría en casos de inicio más tardío. Los pacientes con SCA2 suelen 
presentar un mayor enlentecimiento de los movimientos sacádicos 
oculares, hiporreflexia osteotendinosa, mioclonías y temblor de acción. 
En la SCA1 suele existir espasticidad y los estudios neurofisiológicos 
demuestran un retraso de los potenciales evocados motores tanto 
centrales como periféricos en comparación con la SCA3 y la SCA2. 
Los movimientos oculares en la SCA1 comparten, aunque en menor 
grado, características de la SCA3 (nistagmos y oftalmoparesia) y de la 
SCA2 (enlentecimiento de los movimientos sacádicos). Los estudios 
de RM cerebral muestran una mayor atrofia cerebelosa y del tronco 
del encéfalo en la SCA1 en comparación con la SCA2 y la SCA3 de 
similar duración. En la SCA3 puede observarse, además, una pérdida 
del volumen estriatal en la RM. La SCA6 se caracteriza por un sín-
drome cerebeloso puro (ADCA III); una edad media de inicio más 
tardía (50-60 años) y un curso más benigno que la SCA1, la SCA2 y 
la SCA3, y atrofia cerebelosa aislada en la RM.
La SCA7 consiste en un síndrome cerebeloso plus asociado a pér-
dida visual progresiva (ADCA II) en relación con distrofia macular y 
degeneración pigmentaria de la retina. En las formas típicas, la pérdida 
visual puede preceder, incluso en varios años, a la disfunción cerebelosa, 
aunque se han descrito casos de inicio muy tardío en los que existe 
poca o ninguna pérdida visual asociada. La SCA17 suele asociarse a 
síntomas extrapiramidales, como parkinsonismo, distonía o corea, así 
como a la presencia de epilepsia y deterioro cognitivo. En la DRPLA 
también es frecuente la presencia de epilepsia y mioclonías, especial-
mente en las formas de inicio infantojuvenil, así como el desarrollo de 
corea, alteraciones conductuales y deterioro cognitivo. Debido a estas 
manifestaciones, algunos casos de SCA17 o DRPLA pueden fácilmente 
confundirse con una enfermedad de Huntington típica (fenocopias).
Pronóstico
Las SCA plus presentan un peor pronóstico funcional y vital que las 
formas puras. Los casos de SCA1 evolucionan más rápidamente que 
los casos de SCA3 y SCA2, y se asocian a mayor atrofia cerebelosa y 
del tronco del encéfalo.
A mayor número de repeticiones de la expansión CAG, menor 
es la edad de inicio y mayor suele ser la gravedad clínica. El defecto 
genético es inestable (mutación dinámica) y puede amplificarse al pasar 
a los descendientes, dando lugar a una afectación más precoz en futuras 
generaciones (fenómeno de anticipación genética).
Ataxias episódicas
Son un grupo de enfermedades de herencia autosómica dominante 
caracterizadas por episodios de ataxia recurrente que suelen estar desen-
cadenados por el estrés, el ejercicio o las emociones. Se han descrito 
por el momento siete tipos. La de tipo 1, por mutaciones en los canales 
celulares de potasio (KNCA1), y la de tipo 2, por mutaciones en los 
canales de calcio (CACNA1A, CACNB4), son las más frecuentes. Desde 
el punto de vista clínico, la ataxia episódica de tipo 1 se caracteriza por 
episodios de corta duración (segundos-minutos) y frecuencia variable, 
y se asocia a mioquimias, rampas y fenómenos neuromiotónicos. En la 
ataxia episódica de tipo 2, los episodios de ataxia duran de minutos a varias 
horas, se producen entre varias veces a la semana y muy ocasionalmente, 
y se pueden acompañar de vértigo, diplopía, nistagmos, náuseas o cefalea.
Mientras que la de tipo 1 no suele progresar, la de tipo 2 puede 
asociarse a ataxia lentamente progresiva. La de tipo 1 presenta una buena 
respuesta a la acetazolamida o a fármacos anticonvulsivantes, como la car-
bamazepina o el ácido valproico. La de tipo 2 puede responder también 
a la acetazolamida y, si esta fracasa, se puede ensayar 4-aminopiridina.
Ataxias autosómicas recesivas
Constituyen un grupo amplio y heterogéneo de enfermedades de inicio 
en la mayoría de los casos en la infancia-juventud y que asocian otras 
manifestaciones neurológicas y sistémicas.
Ataxia de Friedreich
Es la ataxia autosómica recesiva más frecuente. La forma clásica suele 
iniciarse en la primera o la segunda décadas de la vida, generalmente 
por debajo de los 25 años, y combina signos y síntomas cerebelosos 
con afectación periférica en forma de arreflexia, neuropatía sensitiva y 
debilidad y atrofia musculares, afectación de la primera neurona motora 
TABLA 
181-2
  Manifestaciones clínicas de las ataxias 
autosómicas dominantes
Características clínicas
Ataxia espinocerebelosa 
(SCA)*
Síndrome cerebeloso puro
SCA6, SCA5, SCA 8, SCA11, 
SCA 15-16, SCA23, SCA26, 
SCA29, SCA30, SCA31, SCA37, 
SCA41, SCA45
Afectación del nervio periférico
Polineuropatía
SCA1, SCA2, SCA3, SCA18, 
SCA27, SCA38, SCA43, SCA46
Neuropatía sensitiva
SCA4, SCA25
Afectación de los ganglios 
basales
Corea
SCA17, DRPLA, SCA2
Parkinsonismo
SCA3, SCA17, SCA12, SCA21
Distonía
SCA3, SCA17, SCA20 (disfonía 
espasmódica), SCA35 (tortícolis 
espasmódica)
Afectación de la neurona 
motora
Espasticidad
SCA3, SCA1, SCA7, SCA40, 
SCA42, SCA44
Asta anterior
SCA3, SCA36 (fasciculaciones, 
atrofia lingual)
Afectación ocular
Retinopatía
SCA7
Oftalmoplejía
SCA3, SCA2, SCA1
Sacádicos lentos
SCA2, SCA1, SCA3, SCA7, 
SCA17
Retracción palpebral/ojos salidos
SCA3
Afectación cortical
Epilepsia
DRPLA, SCA17, SCA10, SCA13
Alteraciones 
cognitivo-conductuales
SCA17, DRPLA, SCA2, SCA12, 
SCA13, SCA19/22, SCA21, 
SCA48
*En cursiva, las ataxias más frecuentemente asociadas a la manifestación clínica.
 
 


--- Pagina 1542 ---
1499
	
Capítulo 181  Ataxias y paraparesias espásticas. Enfermedades de la neurona motora 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(signo de Babinski, déficit de fuerza), malformaciones esqueléticas 
(cifoescoliosis, pies cavos), sordera y otras manifestaciones sistémicas, 
como miocardiopatía hipertrófica y diabetes mellitus. Sin embargo, 
existen formas de inicio tardío (> 30 años) o muy tardío (> 40 años) 
que no suelen asociarse a arreflexia, afectación de nervio periférico o 
manifestaciones extraneurológicas, pero sí a una afectación piramidal 
que puede condicionar un patrón ataxoespástico de la marcha.
La neuroimagen puede mostrar una atrofia cerebelosa discreta, de 
predominio vermiano, y una atrofia medular. Los estudios electrocar-
diográficos evidencian alteraciones en la repolarización cardíaca y del 
segmento ST en la mayoría de los pacientes. En algunos casos también 
es posible detectar arritmias cardíacas. Los estudios ecocardiográficos 
pueden mostrar diferentes grados de hipertrofia cardíaca.
La enfermedad se debe a una expansión intrónica de tripletes GAA 
en el gen FXN, situado en el cromosoma 9q13-21.1, que induce un 
déficit en la expresión de frataxina. La frataxina es una proteína que 
se integra en la membrana mitocondrial y cuyo déficit provoca una 
acumulación anormal de hierro y un incremento en la formación de 
radicales libres en la mitocondria, lo que acaba induciendo un fallo 
energético, con el consiguiente daño neuronal.
El tratamiento de la enfermedad con idebenona (derivado sintético 
de la coenzima Q10) es controvertido, ya que no parece ser eficaz para 
mejorar el cuadro neurológico, aunque existen datos contradictorios 
en la literatura sobre la utilidad de la misma en la progresión de la 
enfermedad y en el manejo de la miocardiopatía.
Desde el punto de vista anatomopatológico, la enfermedad se 
caracteriza por pérdida neuronal en los ganglios raquídeos posteriores 
(neuronopatía), las columnas de Clarke, las células de Purkinje, el núcleo 
dentado en el cerebelo y las neuronas piramidales del área motora.
El pronóstico viene condicionado por la presencia de miocardiopa-
tía, más grave en casos de inicio precoz, pues puede ocasionar arritmias 
cardíacas y evolucionar a un estadio de insuficiencia cardíaca grave. Los 
pacientes suelen necesitar silla de ruedas a los 15 años de promedio des-
pués de haber iniciado los primeros síntomas. La supervivencia media se 
sitúa en la cuarta década de la vida, aunque hay casos cuya supervivencia 
se prolonga hasta la quinta o la séptima décadas de la vida.
Otras ataxias autosómicas recesivas
Son muy infrecuentes (v. cuadro 181-1). El déficit de vitamina E aso-
ciado a mutaciones en la proteína transferidora de α-tocoferol puede 
generar un cuadro muy parecido a la ataxia de Friedreich, muchas veces 
asociado a temblor cefálico y en algunos casos a posturas distónicas de 
las extremidades. La presencia de telangiectasias, junto con infecciones 
de repetición, coreoatetosis, posturas distónicas y niveles altos de α-feto-
proteína en suero, sugiere una ataxia-telangiectasia debida a mutaciones 
en el gen ATM. Existen ataxias asociadas a apraxia oculomotora, que 
se manifiesta como una dificultad en la realización de los movimientos 
sacádicos oculares sin que exista oftalmoparesia. La ataxia con apraxia 
oculomotora de tipo 1 se debe a mutaciones en el gen de la aprataxina 
(APTX) y se asocia a coreoatetosis, hipoalbuminemia e hipercolesterole-
mia. En la ataxia con apraxia oculomotora de tipo 2 suelen existir también 
niveles elevados de α-fetoproteína, y se debe a mutaciones en el gen de la 
senataxina (SETX). El resto de las ataxias autosómicas recesivas pueden 
asociarse a discapacidad intelectual o deterioro cognitivo, espasticidad, 
crisis comiciales, atrofia óptica, retinitis pigmentaria, cataratas, pérdida 
de audición o afectación polineuropática, entre otras manifestaciones.
En el contexto de los errores congénitos del metabolismo pueden 
aparecer cuadros atáxicos como una manifestación más de la enfer-
medad. Como se ha comentado previamente, el diagnóstico en estos 
casos es importante, ya que en algunos de ellos es posible disponer de 
tratamientos eficaces para prevenir la progresión de la enfermedad.
Ataxias ligadas al cromosoma X
Existen varias ataxias ligadas al cromosoma X, pero la más frecuente 
es la ataxia-temblor ligada al cromosoma X frágil premutado. Esta 
enfermedad afecta generalmente a varones por encima de los 50 años y 
se caracteriza por la aparición de ataxia, temblor y deterioro cognitivo, 
pudiendo asociar parkinsonismo, neuropatía periférica, debilidad mus-
cular o disfunción autonómica.
Se debe a una expansión de tripletes CGG en el rango premutado 
(55-200 repeticiones) en el gen FMR1. Como la mutación es inestable, 
existe el riesgo de amplificarse al pasar a las hijas del paciente y de estas 
a sus hijos varones, produciendo el síndrome del cromosoma X frágil, 
que es la causa de discapacidad intelectual más frecuente en varones. 
Por ello, el diagnóstico de esta enfermedad es importante de cara a 
ofrecer un consejo genético a las hijas de los pacientes.
La neuroimagen suele mostrar, de forma característica, la presencia 
de signos de atrofia cerebelosa y cortical cerebral, junto con alteraciones 
de la señal en los pedúnculos cerebelosos y la sustancia blanca cerebral.
Ataxias mitocondriales
En las enfermedades mitocondriales, la ataxia se asocia frecuentemente 
a afectación miopática, epilepsia, polineuropatía o sordera, entre otras 
manifestaciones. Enfermedades como el síndrome de Kearns-Sayre 
(con afectación cardíaca), el síndrome MELAS (episodios con déficits 
motores o sensitivos focales que asemejan ictus), el síndrome MERPFF 
(epilepsia mioclónica y deterioro cognitivo), el síndrome de Leigh (con 
síntomas distónicos o parkinsonismo) o el complejo por mutaciones en 
la γ-polimerasa (POLG) forman parte de este grupo.
Ataxias neurodegenerativas esporádicas
En este grupo de enfermedades que cursan con ataxia crónica hay que 
destacar la atrofia multisistémica variante cerebelosa (MSA-C) y la ataxia 
cerebelosa idiopática de inicio tardío (ILOCA).
La MSA-C es una enfermedad que combina un cuadro atáxico 
junto con síntomas disautonómicos y parkinsonismo. La edad media 
de inicio está alrededor de los 60 años. La neuroimagen puede ayudar 
en el diagnóstico al mostrar la presencia de una atrofia cerebelosa, de 
pedúnculos cerebelosos medios y del tronco del encéfalo de predominio 
pontino, así como alteraciones de la señal de las fibras cruzadas en 
la base de la protuberancia, de los pedúnculos cerebelosos medios y 
de la parte externa del putamen (ribete putaminal) (fig. 181-1). La 
anatomía patológica muestra diversos grados de pérdida neuronal en el 
sistema olivopontocerebeloso y estriatonígrico, asociado a la inclusión 
anormal de α-sinucleína en las células gliales. La enfermedad tiene 
un mal pronóstico, con una supervivencia media de entre 6 y 9 años. 
La presencia de disautonomía precoz, la edad avanzada y el género 
femenino ensombrecen el pronóstico.
La ILOCA se presenta como un síndrome cerebeloso aislado, 
esporádico, con una lenta progresión y en muchos casos con escasa 
afectación sobre la supervivencia. A diferencia de la MSA-C, la neu-
roimagen sólo suele mostrar una atrofia del cerebelo.
PARAPARESIAS ESPÁSTICAS
Constituyen un grupo de enfermedades caracterizadas por una altera-
ción de la marcha asociada a espasticidad de las extremidades inferiores 
(escasa flexión de las rodillas con arrastre de la punta de los pies o 
marcha en tijeras) y diferentes grados de debilidad. Existen formas 
genéticamente determinadas y otras que son secundarias a otros procesos 
que afectan al cerebro y la médula espinal (tabla 181-3 y cuadro 181-2).
Paraparesias espásticas hereditarias
Concepto y epidemiología
Su prevalencia es de alrededor de 3-4 casos por 100.000 habitantes. 
Genéticamente se clasifican como SPG (spastic paraplegia) seguidas 
de un número de orden en el que se han descubierto. Las formas más 
frecuentes de herencia autosómica dominante son SPG4 y SPG3A. 
Las formas más frecuentes de herencia autosómica recesiva son SPG7 
y SPG11. Debido a la cantidad de genes y mutaciones involucrados en 
el desarrollo de estas enfermedades, el diagnóstico genético es complejo 
y precisa, en muchos casos, estudios de secuenciación masiva.
Cuadro clínico
Se clasifican en formas puras y complicadas. Las puras son las más 
frecuentes (65%). Se caracterizan por un trastorno progresivo para la 
marcha por afectación de la vía piramidal que condiciona espasticidad, 
hiperreflexia, clono y signo de Babinski. No es inusual encontrar cierto 
grado de debilidad en las extremidades inferiores, alteración de la 
sensibilidad profunda, alteraciones urinarias (urgencia miccional) o 
pies cavos. Las complicadas pueden asociarse a ataxia, manifestaciones 
extrapiramidales, parálisis seudobulbar, amiotrofia, discapacidad inte-
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1543 ---
1500
SECCIÓN XII  Neurología
lectual, demencia, sordera, cataratas, neuropatía periférica, epilepsia o 
alteraciones de la pigmentación cutánea, entre otros.
Anatomía patológica
En las formas puras existe una degeneración de los haces piramida-
les, con afectación predominante de los dirigidos a las extremidades 
inferiores, y, en mayor o menor grado, de los cordones posteriores. 
En las formas complicadas, los estudios anatomopatológicos son muy 
heterogéneos y muestran cambios degenerativos que van más allá del 
sistema piramidal y cordonal posterior.
Diagnóstico
En los casos de presentación esporádica es fundamental realizar una RM 
cerebral y medular, y diversos estudios analíticos para descartar causas 
estructurales, inmunomediadas, infecciosas o carenciales (v. cuadro 181-2). 
Los casos hereditarios pueden ser de herencia autosómica dominante, 
recesiva o ligada al cromosoma X, y se han descrito ya más de 80 loci 
para SPG. La neuroimagen cerebral puede mostrar atrofia medular y en 
algunos casos atrofia del esplenio de cuerpo calloso (SPG11, SPG15), lo 
que puede ayudar a orientar el test genético. Algunas formas recesivas 
pueden deberse a errores congénitos del metabolismo (v. tabla 181-3).
Pronóstico
La enfermedad puede aparecer a cualquier edad de la vida y su curso es 
progresivo. La edad de inicio, la progresión y el grado de incapacidad 
son variables en función de la causa genética, y se ha descrito inclu-
so una variabilidad inter- e intrafamiliar en pacientes con la misma 
mutación. De forma global, la duración media de la enfermedad para 
TABLA 
181-3
  Causas de paraparesia espástica hereditaria
Herencia
Tipo*
Cromosoma
Fenotipo
Gen
Autosómica dominante
SPG3A
14q11-24
Puro
Atlastina (≈10%)
SPG4
2p22-22
Ambos
Espastina (≈40%)
SPG31
15q11
Puro
REEP1 (≈5%)
Autosómica recesiva
SPG5
8q12-q13
Ambos
CYP7B1
SPG7
16q24.3
Ambos
Paraplegina
SPG11
15q13-15
Ambos
Espastizina
SPG15
14q22-24
Complicado
Espastizina
SPG20
13q12.3
Complicado
Espartina
Ligada al cromosoma X
SPG1
Xq28
Complicado
L1CAM
SPG2
Xq22
Ambos
PLP1
Errores congénitos 
del metabolismo
Distonía con respuesta a la levodopa, defectos de la remetilación de la homocisteína, déficit de arginina, trastornos 
del ciclo de la urea, déficit de biotinidasa, déficit cerebral de folatos, adrenomieloneuropatía, xantomatosis 
cerebrotendinosa, fenilcetonuria, leucodistrofia metacromática, enfermedad de Krabbe, síndrome de Sjögren-Larsson, 
enfermedad por cuerpos de poliglucosano
*Sólo se muestran las causas hereditarias más frecuentes. Para más información sobre el defecto molecular y la clínica asociada a las paraparesias espásticas hereditarias, se recomienda 
consultar www.orpha.net y www.omim.org.
 FIGURA   181-1   RM cerebral de un paciente con atrofia multisistémica cerebelosa que posteriormente desarrolló un cuadro de parkinsonismo. 
A. Atrofia del cerebelo y de la protuberancia (flechas). B. Alteración de la señal de las fibras cruzadas pontinas (hot cross bun sign; punta de 
flecha), junto con atrofia y alteración de la señal de los pedúnculos cerebelosos medios (flechas). C. Alteración de la señal de la parte externa 
del putamen (ribete putaminal) (flecha).
CUADRO 181-2 Causas de paraparesia espástica 
esporádica
Inmunomediadas: esclerosis múltiple, sarcoidosis, síndrome de Sjögren, 
lupus eritematoso sistémico
Infecciosa: HIV, paraparesia espástica tropical (HTLV 1-2), Borrelia, lúes, 
herpes zóster
Carencial: déficit de vitaminas B12 y E, ácido fólico y cobre
Tóxica: latirismo, posradioterapia
Compresiva: tumoral, artrodiscopatía compresiva medular
Vascular: isquémica, hemorrágica, malformación vascular (fístula dural)
Congénita: parálisis cerebral infantil
Estructural: malformación de Arnold-Chiari, subluxación atlantoaxial
Degenerativa: esclerosis lateral primaria
 
 


--- Pagina 1544 ---
1501
	
Capítulo 181  Ataxias y paraparesias espásticas. Enfermedades de la neurona motora 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
llegar a silla de ruedas está alrededor de los 20 años. SPG4 y SPG3A 
parecen asociarse a un mejor pronóstico. La esperanza de vida no está 
reducida en las formas puras, mientras que las formas complicadas se 
asocian a un peor pronóstico funcional y vital.
Tratamiento
No hay tratamiento curativo para las formas genéticas, aunque algunos 
casos asociados a trastornos intermedios del metabolismo se pueden 
beneficiar de tratamientos específicos. En la inmensa mayoría de los 
casos, el tratamiento es simplemente sintomático. Es posible utilizar 
fármacos antiespásticos administrados por vía oral, como baclofeno, 
tizanidina o diazepam, o infiltraciones de toxina botulínica en los mús-
culos de las extremidades inferiores. Sin embargo, en muchas ocasiones 
el efecto es escaso e incluso puede empeorar la marcha al inducir cierto 
grado de debilidad muscular. Cada vez existen más evidencias de que 
el tratamiento fisioterápico puede ayudar a mejorar funcionalmente 
la marcha y prevenir las caídas. En caso de urgencia miccional existen 
varios fármacos que permiten mejorar la sintomatología, como son la 
solifenazina, la tolterodina y la fesoterodina, entre otros.
PUNTOS CLAVE
• Las ataxias y las paraparesias espásticas son enfermedades de 
etiología muy diversa que varía desde lesiones estructurales 
adquiridas que afectan al cerebelo o la médula espinal a procesos 
neurodegenerativos esporádicos o hereditarios.
• Las formas hereditarias de estas enfermedades son clínica y gené-
ticamente heterogéneas debido a la presencia de variantes patogé-
nicas en múltiples genes. Sin embargo, al mismo tiempo, existe 
un gran solapamiento de síntomas y signos entre los diversos tipos 
que las hace muchas veces indistinguibles clínicamente entre sí.
• El pronóstico de estas enfermedades es variable, dependiendo 
de la causa o de la alteración genética subyacente. Aunque en la 
mayoría de los casos no se dispone de un tratamiento curativo, 
sí que es posible tratar algunos de los síntomas asociados. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Diallo A, Jacobi H, Cook A, Labrum R, Durr A, Brice A, et al. Survival in 
patients with spinocerebellar ataxia types 1,2,3, and 6 (EUROSCA): a 
longitudinal cohort study. Lancet Neurol 2018;17:327-34. 
Hedera P. Hereditary Spastic Paraplegia Overview. En: Adam MP, Everman 
DB, Mirzaa GM, eds. GeneReviews® [Internet]. Seattle (WA): University 
of Washington, Seattle; 1993-2022. 
Perlman S. Hereditary Ataxia Overview. En: Adam MP, Everman DB, Mirzaa 
GM, eds. GeneReviews® [Internet]. Seattle (WA): University of Washington, 
Seattle; 1993-2022. 
Shribman S, Reid E, Andrew H, Crosby AH, Houlden H, Warner TT. Heredi-
tary spastic paraplegia: from diagnosis to emerging therapeutic approaches. 
Lancet Neurol 2019;18:1136-46. 
ENFERMEDADES DE LA NEURONA MOTORA
R. Rojas García
Este término agrupa un extenso número de entidades, de presentación 
esporádica o familiar, caracterizadas por la degeneración de las neuronas 
motoras de la médula espinal, el tronco cerebral o la corteza motora 
y, consecuentemente, el tracto corticoespinal. La topografía lesional 
condiciona los hallazgos semiológicos, las características clínicas y la 
clasificación nosológica en tres grupos: síndromes de la neurona motora 
superior, síndromes de la neurona motora inferior y esclerosis lateral 
amiotrófica (ELA) o enfermedad de la neurona motora, en la que se 
dan, de manera simultánea, signos y síntomas de lesión de la primera 
y la segunda neuronas motoras.
SÍNDROMES DE LA NEURONA MOTORA 
SUPERIOR
El principal hallazgo semiológico es la espasticidad. En la exploración 
neurológica puede registrarse hiperreflexia (reflejos musculares profun-
dos policinéticos o clónicos, aumento del área de provocación), signo 
de Hoffmann y reflejo cutáneo-plantar extensor o signo de Babinski. 
Las neuronas motoras de la corteza cerebral o de la vía corticoespinal 
pueden verse afectadas en numerosas enfermedades del sistema nervio-
so, como las adrenoleucodistrofias o los síndromes espinocerebelosos; 
sin embargo, la lesión aislada o predominante de estas es característica 
de los dos grandes síndromes degenerativos primarios: la paraplejía 
espástica hereditaria y la ELA.
SÍNDROMES DE LA NEURONA MOTORA 
INFERIOR
Las manifestaciones características son la debilidad y la atrofia mus-
cular, acompañadas de disminución o ausencia de reflejos musculares 
profundos y fasciculaciones.
Atrofias musculares espinales
Engloban un grupo heterogéneo de entidades que comparten particu-
laridades clínicas, semiológicas y electrofisiológicas. Desde un punto 
de vista clínico, se definen por la identificación de un patrón de lesión 
de la segunda neurona motora y la ausencia de signos o síntomas 
atribuibles a la implicación de fibras sensitivas. El EMG revela un 
patrón consecuente con afectación de las neuronas motoras de las 
astas anteriores medulares, con preservación de los parámetros en los 
estudios de conducción sensitiva. La clasificación se basa en la edad 
de inicio, el patrón de herencia y la presentación clínica de debilidad, 
generalmente simétrica, de la musculatura proximal, distal o bulbar. 
Se distinguen las formas clásicas proximales (tipos I, II, III y IV) y las 
variantes, entre las que cabe mencionar la atrofia muscular bulboes-
pinal, las formas distales, la forma escapuloperoneal y otros tipos.
En conjunto son entidades infrecuentes y la más común es la atrofia 
muscular espinal (AME).
Atrofia muscular espinal
Se trata de una enfermedad con un patrón de herencia autosómico 
recesivo y una incidencia de 1 caso cada 6.000-10.000 nacimientos. 
Se caracteriza por un patrón de debilidad y atrofia de la musculatura 
proximal de las extremidades. Los síntomas acostumbran a presentarse 
durante los primeros meses de vida y se acompañan de insuficiencia 
respiratoria precoz. En casi todos los pacientes con las formas clásicas 
de transmisión autosómica recesiva (I-IV), la enfermedad va ligada a la 
presencia de alteraciones genéticas en el gen SMN (del inglés survival 
motor neuron) que está presente con dos copias casi idénticas que se 
denominan SMN1 para su copia telomérica y SMN2 para la centromé-
rica. El 90% de la proteína SMN traducida de esta última es truncada y 
no funcional como consecuencia de un splicing aberrante. En el 90% de 
los afectados por AME se detecta una deleción homocigota patogénica 
que implica a los exones 7 y 8 del gen SMN1. En algunos de los casos 
de AME, la deleción está compensada por su homólogo centromérico 
(SMN2), debido a fenómenos de conversión génica. La variabilidad en 
la expresión del número de copias centroméricas se correlaciona con la 
gravedad del fenotipo clínico. Los pacientes con un mayor número de 
copias de SMN2 presentan, generalmente, un fenotipo más leve. En 
un 5% de los casos, la base molecular puede consistir en microdeleciones 
o mutaciones puntuales de SMN1, o bien queda sin establecer.
AME tipo I (infantil aguda grave; 
enfermedad de Werdnig-Hoffmann)
El inicio ocurre durante el primer semestre de vida, generalmente antes 
de los 3 meses de vida. El desarrollo puede ser normal en las primeras 
semanas o meses. Inicialmente se presenta como un síndrome de niño 
flácido (floppy baby). Los pacientes son incapaces de sentarse sin ayuda. 
La exploración constata la debilidad muscular generalizada de predo-
minio proximal, acompañada de hipotonía, ausencia de reflejos, llanto 
y succión débiles, atrofia y fasciculaciones linguales, generalmente 
con preservación de la musculatura facial y signos de insuficiencia 
respiratoria. Se subdivide en tipos IA, B y C en función del tiempo 
de aparición de los síntomas, correlacionando generalmente con el 
número de copias de SMN2. La forma muy grave congénita (tipo IA) 
puede manifestarse con artrogriposis y, en ocasiones, intra utero con 
una disminución de los movimientos fetales, con muy mal pronóstico. 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1545 ---
1502
SECCIÓN XII  Neurología
En estos pacientes se detecta únicamente una copia de SMN2. Sin 
tratamiento específico, la muerte sobreviene casi invariablemente antes 
de los 18 meses de vida como consecuencia de insuficiencia respiratoria.
El sustrato neuropatológico consiste en una extensa pérdida de 
neuronas motoras α en la médula espinal y núcleos motores del bulbo. 
En las raíces raquídeas motoras se observa una reducción del número 
de fibras mielínicas con haces gliales. En los nervios periféricos hay 
degeneración axonal.
El EMG demuestra un patrón neurógeno con signos de dener-
vación aguda. La biopsia muscular demuestra la presencia de grupos 
de fibras atróficas de tipos I y II, y fibras hipertróficas (usualmente de 
tipo I). El diagnóstico clínico se confirma con la constatación de una 
deleción homocigota del gen SMN1. Estos pacientes acostumbran 
a tener una o dos copias de SMN2. En un tercio de los pacientes, 
aproximadamente, se detectan deleciones en el gen NAIP (del inglés 
neuronal apoptosis inhibitory protein), casi siempre acompañando a la 
presencia de deleciones en el gen SMN, y su ausencia se correlacio-
na con fenotipos graves en mujeres. El diagnóstico diferencial se plantea 
con las miopatías congénitas y la miastenia congénita.
El tratamiento con nusinersén, un oligonucleótido antisentido que 
modifica el splicing del RNA premensajero de SMN2 aumentando la 
producción de una proteína SMN de longitud normal, ha demostrado 
su efectividad en el aumento de la supervivencia y mejoría de la función 
motora tanto en las formas de inicio temprano como en las formas 
tipos 2 y 3. En la actualidad se encuentra disponible la terapia génica 
con onasemnogén abeparvovec y risdiplam, un modificador del splicing 
de administración oral.
AME tipo II (infantil tardía; intermedia) y AME tipo III 
(juvenil; enfermedad de Kugelberg-Welander)
En la AME tipo II, la sintomatología se inicia antes de los 18 meses, 
con retraso en el desarrollo motor o torpeza para la deambulación. Los 
pacientes pueden llegar a mantener la sedestación independiente, aun-
que raramente mantienen la bipedestación y nunca la deambulación 
independiente. En las formas de tipo III, los síntomas se inician después 
de los 18 meses, generalmente durante la infancia o la adolescencia. 
Los pacientes consiguen la bipedestación y la deambulación indepen-
dientes. La supervivencia se encuentra acortada, generalmente por la 
progresión de la debilidad y la aparición de escoliosis e insuficiencia 
respiratoria, pero algunos pacientes pueden presentar supervivencias 
prolongadas gracias a medidas proactivas incluyendo la rehabilitación, 
para prevenir o corregir las contracturas, la cirugía de la escoliosis y la 
ventilación mecánica, que han permitido prolongar la supervivencia y 
la actividad funcional del paciente.
La exploración remeda a la de las formas de tipo I, con debilidad 
y atrofia muscular, simétrica, predominantemente proximal de la 
cintura pelviana y escapular, aunque de gran variabilidad en el grado, 
acompañada de fasciculaciones y arreflexia.
AME tipo IV (del adulto)
Las manifestaciones clínicas y los hallazgos semiológicos son idén-
ticos a las formas de tipos II y III; sin embargo, la presentación es 
generalmente a partir de la segunda o la tercera décadas de la vida, 
pudiendo iniciarse incluso durante la quinta. Se trata de un síndrome 
genéticamente heterogéneo, dado que únicamente en algunos casos se 
detecta la presencia de deleciones en el gen SMN.
Atrofia muscular bulboespinal 
(enfermedad de Kennedy)
Es una entidad con transmisión recesiva ligada al cromosoma X, cuyo 
defecto molecular es una expansión variable, entre 38 y 62 repeticiones, 
de la secuencia del trinucleótido CAG en el primer exón del gen que 
codifica para el receptor de los andrógenos. Esta mutación dinámica 
da lugar a una alteración funcional de receptores androgénicos, cuya 
consecuencia es el hipogonadismo, y puede tener un efecto tóxico sobre 
las neuronas motoras inferiores responsable de la degeneración de estas.
El cuadro clínico se inicia entre los 20 y los 40 años, y se caracteriza 
por una amiotrofia bulboespinal progresiva, manifestándose con la apari-
ción de disfagia, disartria y debilidad facial y lingual, que con frecuencia 
se acompaña de fasciculaciones y debilidad proximal de las extremidades. 
No hay implicación de la neurona motora superior. Es frecuente detectar 
en el EMG alteraciones en las conducciones sensitivas aun en ausencia 
de síntomas sensitivos. El cuadro motor se acompaña de ginecomastia, 
oligospermia y atrofia testicular. Suele haber elevación de los valores 
séricos de gonadotropinas, con una tasa normal de testosterona.
El diagnóstico molecular consiste en la detección de la mutación 
dinámica con técnicas de PCR. El diagnóstico diferencial se debe esta-
blecer con la ELA, pero el curso clínico es lento, con una supervivencia 
considerablemente más alargada, dada la ausencia de implicación de 
la musculatura respiratoria.
Parálisis bulbares
Son enfermedades muy poco frecuentes. Se distinguen formas juveniles 
(enfermedad de Fazio-Londe y síndrome de Brown-Vialetto-van Laere) 
y del adulto (parálisis bulbar progresiva hereditaria). La enfermedad de 
Fazio-Londe es consecuencia de mutaciones homocigotas o heterocigotas 
compuestas en el gen C20ORF54 (SLC52A3) que se transmiten con un 
patrón autosómico recesivo. Clínicamente, cursa con ptosis, debilidad 
facial, disartria y disfagia progresivas, a las que se asocia insuficiencia 
respiratoria, en las formas de inicio temprano, que conduce inexora-
blemente al fallecimiento pocos años después del inicio de la sintoma-
tología. El síndrome de Brown-Vialetto-van Laere se transmite con un 
patrón de herencia autosómico recesivo y se ha asociado a mutaciones 
en los genes RTF3 (SLC52A2) y C20ORF54 (SLC52A3); esta última se 
considera una forma alélica de la enfermedad de Fazio-Londe. Ambos 
codifican para una proteína transmembrana transportadora de ribo-
flavina. El tratamiento con dosis altas de riboflavina puede mejorar 
la sintomatología. Se ha descrito también una forma de transmisión 
dominante ligada al gen UBQLN1. Clínicamente se manifiesta por 
la presencia de sordera de percepción, atrofia óptica, parálisis de la 
musculatura bulbar y fallo respiratorio. La parálisis bulbar progresiva 
hereditaria se transmite con un patrón autosómico dominante, y se 
manifiesta en forma de atrofia y fasciculaciones linguales, voz nasal y 
debilidad muscular proximal de las extremidades, generalmente acom-
pañada de ginecomastia, sin otros signos de resistencia a andrógenos.
Atrofia muscular espinal distal
Conceptualmente se trata de atrofias espinales, aunque fenotípicamente 
se encuentran más próximas a las formas axonales de la enfermedad 
de Charcot-Marie-Tooth (CMT), con las que muestran una signifi-
cativa superposición clínica y genética, y se diferencian de estas por la 
ausencia de afectación de los axones sensitivos o una desproporcionada 
implicación de fibras motoras respecto a las sensitivas. El cuadro clínico 
característico es la aparición de debilidad muscular, de inicio entre 
los 10 y los 20 años (formas juveniles) o entre los 20 y los 40 años 
(formas del adulto), lentamente progresiva, que implica inicialmente 
a la musculatura distal, con posible posterior progresión proximal 
con marcada simetría. Los hallazgos electrofisiológicos muestran una 
implicación motora predominante con normalidad o leve alteración 
de los estudios de conducción sensitiva.
Se clasifican en función del patrón de herencia (dominante, recesiva, 
ligada al cromosoma X), la edad de inicio y las características fenotípi-
cas (signos de afectación de la vía piramidal, parálisis diafragmática o 
de las cuerdas vocales, o afectación predominante de las extremidades 
superiores) (tabla 181-4). En los últimos años se han identificado 
mutaciones en alrededor de 30 genes diferentes. En algunos casos se 
trata de genes asociados con formas juveniles de ELA, formas axonales 
de CMT o de paraparesia espástica hereditaria, lo que demuestra la 
heterogeneidad genética de la entidad y un solapamiento nosológico 
entre estas entidades. A pesar del elevado número de genes que han 
sido implicados, en un significativo número de casos no se identifica 
un defecto molecular específico.
ESCLEROSIS LATERAL AMIOTRÓFICA 
O ENFERMEDAD DE LA NEURONA MOTORA 
DEL ADULTO
Concepto
La ELA es una enfermedad neurodegenerativa progresiva, en la que 
ocurren, de manera simultánea, una afectación de la neurona motora 
 
 


--- Pagina 1546 ---
1503
	
Capítulo 181  Ataxias y paraparesias espásticas. Enfermedades de la neurona motora 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
superior, en el córtex motor frontal, y una afectación de la neurona 
motora inferior, en los núcleos del tronco del encéfalo y astas anteriores 
medulares. Las formas con implicación exclusiva de la segunda neurona 
motora o de la primera neurona motora, conocidas respectivamente 
como atrofia muscular progresiva y esclerosis lateral primaria (ELP), se 
consideran variantes fenotípicas. Aunque la presentación habitual es 
la afectación motora exclusiva, en casi la mitad de los pacientes puede 
constatarse una implicación extramotora, principalmente alteraciones 
cognitivas disejecutivas o alteraciones del comportamiento, cum-
pliendo criterios de demencia frontotemporal (DFT) hasta en el 20% 
de los casos.
Es infrecuente, con cifras de incidencia homogéneas, en poblaciones 
de extracción europea, entre 1,5 y 2,5 casos por cada 100.000 habi-
tantes y año, y una prevalencia alrededor de 3,5 casos por 100.000 
habitantes. La incidencia aumenta con la edad, con una drástica dis-
minución a partir de los 75 años. Es más frecuente en hombres, con 
ratios de 1,2-1,5:1.
Etiología
Se han invocado diferentes factores de riesgo ambientales y tóxicos, 
como el hábito tabáquico o la exposición a pesticidas, metales pesados o 
toxinas orgánicas; sin embargo, los diferentes estudios epidemiológicos 
y toxicológicos no han identificado de manera concluyente un papel 
relevante de ninguno de ellos. En cambio, está clara su asociación a 
mutaciones en diferentes genes. Las formas familiares constituyen entre 
el 5% y el 10% de los casos, con un patrón de herencia mendeliano 
generalmente autosómico dominante, de fenotipo clínico indistingui-
ble al de las formas esporádicas.
Desde la descripción de mutaciones en el gen SOD1 (ALS1), que 
codifica para la superóxido dismutasa de tipo 1, una enzima involu-
crada en los mecanismos de protección celular frente a radicales libres, 
se han identificado alteraciones moleculares en alrededor de 30 loci 
asociados con la enfermedad (v. tabla 181-4). Pueden identificarse 
mutaciones en los genes SOD1, C9orf72, FUS, TARDBP y TBK1 en, 
aproximadamente, dos tercios de las formas familiares y el 10% de 
las formas esporádicas. El resto se han descrito en un número muy 
pequeño de familias. Las mutaciones en SOD1 explican entre el 10% 
y el 20% de las formas familiares.
La expansión de la secuencia del hexanucleótido GGGGCC en 
una región intrónica del gen C9orf72 es la alteración genética más 
frecuentemente identificada en las formas familiares de ELA (> 40% 
de los casos) y puede detectarse en un porcentaje no despreciable de 
las formas aparentemente esporádicas. La presencia de la expansión 
se ha relacionado con un inicio de la enfermedad en edades más 
TABLA 
181-4
  Formas genéticas familiares de esclerosis lateral amiotrófica
Tipo
Gen/locus
Herencia
Clínica
Frecuencia
ELA-1
SOD1
AD
Clásica, alteraciones cognitivas muy infrecuentes
Variante A4V rápidamente progresiva
20% ELAf, 1%-3% ELAe
ELA-2
ALS2
AR
Juvenil/ENMS
Lenta progresión
Infrecuente
ELA-4
SETX
AD
Juvenil, lenta progresión, alélica con formas NHMd 
con implicación piramidal
Infrecuente
ELA-5
SPG11
AR
Juvenil, lenta progresión
Alélica con formas de ELP y CMT2
Infrecuente
Forma recesiva más 
frecuente
ELA-6
FUS
AD
Clásica
Asociación con DFT
4% ELAf, < 1% ELAe
ELA-8
VAPB
AD
Predominio de ENMI
Infrecuente
ELA-9
ANG
AD
Clásica, asociación con DFT
Infrecuente
ELA-10
TARDBP, TDP-43
AD
Clásica
Asociación con DFT
4% ELAf, 1,5% ELAe
ELA-14
VCP
AD
Alélica con IBMPFD 
Asociación a DFT
1%-2% fALS
ELA-17
DFT-3
CHMP2B
AD
DFT, ocasionalmente ELA
Ausencia de cuerpos de Bunina
Infrecuente
ELA-21
MATR3
AD
Clásica
Con DFT
Miopatía distal con parálisis de las cuerdas vocales
—
ELA-22
TUBA4A
AD
Clásica
Ocasionalmente con DFT
—
ELA-25
KIF5A
AD
Clásica
Alélica con paraparesia espástica 10 y formas de CMT2
0,5% ELAf
DFT-ELA-1
C9orf72/9p21.2
AD
Clásica
Asociación frecuente con DFT
40% ELAf, ≤ 8% ELAe
DFT-ELA-2
CHCHD10/22q11.23
AD
Clásica, con DFT, ataxia cerebelosa
Patología mitocondrial
< 1% ELAf
DFT-ELA-3
SQSTM1 (p62)
AD
Alélica con enfermedad de Paget y miopatía distal 
con vacuolas, asociación con DFT
—
DFT-ELA-4
TBK1
AD
Frecuente asociación con DFT
1%-3% de ELA y ELA-DFT
ELA-X
UBQLN2
Ligada al 
cromosoma X
Clásica, con DFT
Inicio juvenil
—
AD: autosómica dominante; ALS2: alsin; ANG: angiogenin; AR: autosómica recesiva; CHCHD10: coiled-coil-helix-coiled-coil-helix domain-containing protein 10; CHMP2B: chromatin modifying 
protein 2B; CMT2: Charcot-Marie-Tooth 2; C9orf72: chromosome 9 open reading frame 72; DFT: demencia frontotemporal; ELAf/e: esclerosis lateral amiotrófica familiar/esporádica; ELP: esclerosis 
lateral primaria; ENMI: enfermedad de la neurona motora inferior; ENMS: enfermedad de la neurona motora superior; FIG4: plyphosphoinositidine phosphate; FUS: fused in sarcoma protein; 
IBMPFD: miopatía por cuerpos de inclusión y enfermedad de Paget; KIF5A: kinesin heavy chain 5A; MATR3: matrin-3; NHMd: neuropatía hereditaria motora distal; SETX: senataxin; SOD1: supe-
roxide dismutase 1; SPG11: spatacsin; SQSTM1: sequestosome; TARDBP, TDP-43: TAR-DNA binding protein; TBK1: TANK-binding kinase 1; TUBA4A: tubulin, alpha-4A; UBQLN2: ubiquilin-2; 
VAPB: vesicle associated membrane protein; VCP: valosin-containing protein.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1547 ---
1504
SECCIÓN XII  Neurología
tempranas, una supervivencia acortada, una mayor frecuencia de 
alteraciones cognitivas o del comportamiento y una historia familiar 
de enfermedades neurodegenerativas. Las alteraciones cognitivas 
relacionadas corresponden a una variante conductual de DFT más 
frecuentemente y se presentan en más del 30% de los casos; pueden 
preceder a la aparición de los síntomas motores, en ocasiones con 
sintomatología psiquiátrica asociada. En la misma familia pueden 
presentarse ambos fenotipos de manera aislada.
El gen TARDBP codifica para la proteína TDP-43 (del inglés TAR 
DNA-binding protein 43), de localización nuclear, con capacidad de 
unión e interacción con el RNA y el DNA. Participa en los procesos 
de transcripción, regulación de splicing y estabilización del mRNA. Las 
mutaciones en este gen son responsables del 4% de los casos familiares 
de ELA y de alrededor del 1,5% de los esporádicos. El fenotipo asocia-
do a mutaciones en TARDBP es el de una ELA clásica indistinguible 
de las formas esporádicas, asociada o no a alteraciones cognitivas, con 
un patrón de variante conductual de DFT.
Recientemente se ha descrito, en una extensa familia, la asociación 
con mutaciones en el gen CHCHD10 de un cuadro complejo caracte-
rizado por deterioro cognitivo con características de DFT, ataxia cere-
belosa, miopatía, hipoacusia y enfermedad de la neurona motora con 
características de ELA. Los estudios histológicos de músculos demues-
tran la presencia de fibras rojas rasgadas y fibras citocromo C-oxidasa 
negativas, hallazgos compatibles con disfunción mitocondrial, y, en 
los fibroblastos, disfunción de la cadena respiratoria y alteraciones 
compatibles con inestabilidad del DNA mitocondrial. Estudios pos-
teriores han demostrado que mutaciones en este gen se asocian con 
un espectro de formas clínicas que incluyen las formas clásicas de la 
enfermedad, asociadas o no a DFT, las formas no conductuales de DFT 
o el parkinsonismo. En conjunto, no parecen explicar más del 1% de 
las formas familiares de la enfermedad.
La proteína FUS (del inglés fused in sarcoma protein) es estructural y 
funcionalmente muy similar a la TDP-43. Las mutaciones en este gen 
son responsables aproximadamente del 4% de los casos familiares de 
ELA y de menos del 1% de los esporádicos. El cuadro clínico habitual 
es el de una ELA clásica, aunque en algunos pacientes predominan los 
signos de neurona motora inferior y puede asociarse a DFT.
Anatomía patológica
Existe una pérdida neuronal en la corteza motora, el asta anterior de 
la médula y los núcleos motores del tronco cerebral, exceptuando los 
núcleos oculomotores. La atrofia neuronal se acompaña de gliosis, 
imágenes de neuronofagia, esferoides axonales en las raíces motoras y 
pérdida de axones mielínicos en el tracto corticoespinal. Las lesiones 
quedan circunscritas a las neuronas motoras inferiores en la amiotrofia 
muscular progresiva y a la vía corticoespinal en la ELP. Tanto en las 
neuronas motoras espinales como en las neuronas frontales es frecuente 
encontrar inclusiones reactivas para ubicuitina y TDP-43. La proteína 
TDP-43 es el constituyente fundamental de las inclusiones neuronales 
citoplasmáticas en la mayoría de los pacientes con formas esporádicas 
de ELA. La identificación de esta como sustrato patológico común de 
la enfermedad y las formas de DFT ubicuitina positivas y τ negativas 
ha proporcionado la evidencia de que ambas entidades son manifes-
taciones de un espectro clínico-patológico común. Los pacientes con 
expansiones en C9orf72 presentan inclusiones TDP-43 positivas, pero 
la distribución es diferente, incluyendo regiones del hipocampo y del 
cerebelo, y con tinciones prominentes para la proteína p62. En los 
casos familiares asociados a mutaciones en el gen SOD1 o FUS, las 
inclusiones no son reactivas para TDP-43.
Cuadro clínico
Se manifiesta en forma de debilidad y atrofia muscular, que implica con 
mayor frecuencia a las extremidades, con una presentación caracterís-
ticamente asimétrica, aunque hasta en un tercio de los casos la forma 
de presentación es bulbar, con disartria o disfagia. En general, el déficit 
motor evoluciona rápidamente y se asocia un fallo respiratorio. Oca-
sionalmente, la insuficiencia respiratoria hipercápnica o una pérdida 
de peso no explicada pueden ser las primeras manifestaciones de la 
enfermedad. El inicio de la enfermedad se da habitualmente en la 
sexta década de la vida, aunque en algunas formas familiares el inicio 
puede ser juvenil.
La exploración neurológica revela una combinación característica 
de signos de afectación de las neuronas motoras de la corteza motora, 
el tronco del encéfalo y las astas anteriores de la médula espinal y el 
tracto corticoespinal, con normalidad de la exploración de todas las 
modalidades sensitivas y de la motilidad ocular.
La afectación es inicialmente segmentaria y, dependiendo del lugar 
de inicio y de la predominancia de signos de la primera o la segunda 
neurona motora, se distinguen tres formas de presentación o variantes 
fenotípicas.
Atrofia muscular progresiva
Únicamente se detectan signos de implicación de la segunda neurona 
motora. La debilidad progresa de manera lenta y se asocia con 
una supervivencia prolongada. Por ello se ha sugerido que se trata de una 
variante menos agresiva, aunque algunos de estos pacientes desarro­
llarán, durante la evolución, signos de implicación de la primera neu-
rona motora y progresarán de manera similar a los pacientes con una 
forma clásica de ELA. Los estudios neuropatológicos en pacientes que 
no han desarrollado signos de lesión de la primera neurona motora 
pueden demostrar lesión del tracto corticoespinal y, además, comparten 
alteraciones moleculares con la ELA.
Esclerosis lateral primaria
Un grupo muy reducido de pacientes puede presentar únicamente 
signos de neurona motora superior al inicio. Algunos desarrolla-
rán signos clínicos o electrofisiológicos de participación de la neurona 
motora inferior durante los primeros 4 años (cuadro característico 
de ELA). Sin embargo, los pacientes que no progresan a una forma 
clásica de ELA en el plazo de 4 años pueden presentar supervivencias 
muy prolongadas de hasta más de 20 años, dado que no presentarán 
implicación de la musculatura respiratoria.
Se trata de un diagnóstico de exclusión en pacientes con un sín-
drome de la neurona motora superior de aparición esporádica en la 
edad adulta. El cuadro clínico característico es el de un síndrome 
piramidal bilateral progresivo, de inicio generalmente espinal, que 
afecta con mayor frecuencia a las extremidades inferiores, con lenta 
progresión ascendente, hasta manifestarse como cuadriparesia, a la 
que se añaden disartria, disfagia, risa y llanto espasmódicos, con espas-
ticidad, hiperreflexia y signo de Babinski, en ausencia de atrofia mus-
cular e insuficiencia respiratoria durante la evolución. El diagnóstico 
diferencial es difícil de establecer, con formas esporádicas de paraparesia 
espástica hereditaria.
Parálisis bulbar progresiva
La sintomatología bulbar es la semiología dominante, con dificultad 
para la articulación del habla y la deglución, y disfonía, en ausencia 
de debilidad de las extremidades. Sin embargo, más que una varian-
te, probablemente se trate de una forma de inicio, dado que en la 
progresión no difiere de manera significativa de las formas clásicas, 
añadiéndose con posterioridad afectación respiratoria y debilidad de 
las extremidades, con supervivencias similares a las de la forma típica 
de la enfermedad.
Diagnóstico
El fenotipo clásico de la enfermedad, con afectación simultánea de la 
primera y la segunda neuronas motoras, se encuentra presente desde 
el inicio de la enfermedad en la mayoría de los casos. Sin embargo, en 
algunos pacientes, especialmente en las fases iniciales de la enfermedad, 
esta particular combinación puede estar ausente, lo que puede con-
llevar una significativa incertidumbre diagnóstica. En ausencia de un test 
diagnóstico definitivo, este se basa en los hallazgos semiológicos y en la 
utilización de criterios de consenso, tras la confirmación de la progresión 
del déficit y la exclusión de otros procesos que pueden imitar los hallazgos.
El EMG permite demostrar la presencia de las alteraciones caracte-
rísticas de lesión de la neurona motora inferior, incluso tempranamente 
en casos en los que no hay evidencia semiológica de atrofia. El patrón 
típico es la presencia de actividad espontánea de denervación aguda 
(ondas positivas, fibrilaciones) y fasciculaciones durante el registro en 
reposo, y patrones reducidos de características neurógenas durante 
la contracción voluntaria máxima con pérdida variable de unidades 
motoras. Los estudios de conducción motora mostrarán una dis-
 
 


--- Pagina 1548 ---
1505
	
Capítulo 181  Ataxias y paraparesias espásticas. Enfermedades de la neurona motora 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
minución de las amplitudes de los potenciales motores compuestos 
de manera proporcional al grado de atrofia, generalmente con un 
carácter asimétrico. Las velocidades de conducción y los estudios de 
conducción sensitiva son normales. En cualquier caso, el papel más 
importante del EMG es el despistaje de causas alternativas y debe ser 
clínicamente dirigido.
El papel de la RM encefálica, en pacientes con semiología predo-
minante de la primera neurona motora, y la medular, en casos con 
inicio espinal, se encuentra limitado al cribado de causas alternativas. 
Tanto en la ELA como en la ELP, es característico el hallazgo de una 
atrofia focal de la circunvolución precentral e hiperseñal de los haces 
corticoespinales en la RM, aunque estos hallazgos no son específicos 
de la enfermedad y no han sido aceptados hasta el momento como 
prueba de implicación del tracto corticoespinal.
En el diagnóstico diferencial es esencial establecer si la afección 
neurógena es universal o segmentaria. En los casos con atrofia mus-
cular segmentaria o focal es necesario descartar la presencia de lesiones 
estructurales medulares o raquídeas, como la siringomielia o la siringo-
bulbia, y la mielopatía cervical espondilótica, que puedan justificar los 
hallazgos. Las entidades descritas más frecuentemente como diagnós-
tico alternativo son las lesiones medulares por cambios degenerativos 
discoartrósicos y la neuropatía motora multifocal con bloqueos de la 
conducción (v. cap. 188, Neuropatías). Por este motivo, el estudio 
EMG debe investigar específicamente la presencia de bloqueos de la 
conducción nerviosa motora o signos sugestivos de un proceso des-
mielinizante adquirido. En el diagnóstico diferencial de la ELP hay 
que considerar, además, la esclerosis múltiple, la paraparesia tropical y 
la parálisis espástica hereditaria. Los factores relacionados con mayor 
frecuencia con un diagnóstico erróneo son la ausencia de rápida pro-
gresión, datos atípicos en la historia clínica o síntomas inusuales.
Pronóstico
La enfermedad tiene un curso progresivo e invariablemente letal. 
La supervivencia media es de 3 a 5 años en las formas clásicas de la 
enfermedad y los casos de parálisis bulbar progresiva. Puede llegar a ser 
de más de 20 años en pacientes con formas de inicio puro de la primera 
neurona que no presentan signos de lesión de la segunda neurona 
motora durante los primeros 4 años de evolución y en un pequeño 
grupo de pacientes con signos exclusivos de la segunda neurona. La 
edad de inicio temprana se ha relacionado con una supervivencia 
más prolongada, y la asociación con mutaciones en C9orf72, con una 
supervivencia más corta.
Tratamiento
No existe ningún tratamiento etiológico curativo. El único fármaco 
que ha demostrado alargar unos meses la supervivencia es el riluzol, que 
se utiliza en dosis de 100 mg/día en dos tomas, disponiendo una 
forma en suspensión útil en pacientes con disfagia grave o portadores 
de sonda para nutrición enteral. El tratamiento sintomático es crucial, 
y la atención integral en unidades especializadas ha demostrado una 
mejoría del pronóstico, con un alargamiento de la supervivencia similar 
al obtenido con la terapia farmacológica, y de la calidad de vida.
Las dificultades para la deglución se desarrollan de manera insidiosa 
y progresiva, conllevando atragantamientos, aspiraciones, pérdida de 
peso y deshidratación. La utilización de estrategias para la deglución 
y de suplementos nutricionales puede compensar pérdidas ponderales 
leves. En casos con alto riesgo de aspiración o pérdida de peso incon-
trolada debe considerarse la colocación de una sonda de gastrostomía 
para alimentación.
La insuficiencia respiratoria es la causa más frecuente de fallecimien-
to. Puede manifestarse como disnea en reposo o en relación con los 
esfuerzos, pero es más frecuente la ortopnea, indicativa de implicación 
diafragmática. También pueden aparecer síntomas relacionados con la 
hipoventilación nocturna, como cefalea matutina o dificultades para 
la concentración. No existe un consenso sobre la exploración óptima 
ni sobre el momento más adecuado para el inicio del tratamiento. Se 
aconsejan la medida de la capacidad vital forzada (CVF) y de la presión 
inspiratoria máxima (PIM) en las evaluaciones respiratorias de rutina, y 
la realización de una pulsioximetría nocturna para la detección de hipo-
ventilación en fases precoces. Debería considerarse la instauración 
de ventilación no invasiva en casos con saturación arterial de O2 nocturna 
media menor de 93 mm Hg, y cifras de CVF menores del 50% o de 
PIM menores de 30 cm H2O. La identificación y el tratamiento precoz 
de la insuficiencia respiratoria mejoran la calidad de vida y prolongan 
la supervivencia. La utilización de asistencia mecánica para la tos puede 
evitar complicaciones en casos con medidas del pico de flujo de tos por 
debajo de 270 L/min. El uso de ventilación mecánica, en fases más 
avanzadas de la insuficiencia respiratoria, debe ser individualizado y 
discutido serenamente con el paciente y sus familiares.
La sialorrea puede mejorar con amitriptilina o con la inyección de 
toxina botulínica en las parótidas o las glándulas submandibulares. 
Los fármacos antiespásticos (baclofeno o dantroleno) son útiles en 
algunos casos.
PUNTOS CLAVE
• El síndrome de la segunda neurona motora se caracteriza por los 
hallazgos semiológicos de debilidad y atrofia muscular, hipo- o 
arreflexia y la presencia de fasciculaciones.
• El síndrome de primera neurona motora se caracteriza por 
los hallazgos en la exploración neurológica de hiperreflexia, 
aumento del tono muscular en forma de espasticidad y reflejo 
cutáneo-plantar extensor.
• La atrofia muscular espinal 5q por deleción homocigota en el gen 
SMN1 se presenta con un cuadro clínico estereotipado de debilidad 
muscular de predominio proximal, con hipo-/arreflexia de carácter 
neurógeno. En la actualidad se dispone de diversos tratamientos 
que han demostrado modificar la historia natural de la enfermedad.
• Las formas de atrofia espinal distal tienen una presentación 
clínica relativamente homogénea de debilidad y atrofia de la 
musculatura distal de las extremidades, con normalidad de las 
modalidades sensitivas, pero presentan una enorme heteroge-
neidad desde el punto de vista genético.
• La esclerosis lateral amiotrófica es una enfermedad neurodege-
nerativa caracterizada semiológicamente por hallazgos simultá-
neos de implicación de la neurona motora superior e inferior, 
rápidamente progresiva y, con frecuencia, asociada a alteraciones 
cognitivo-conductuales.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Al-Chalabi A, Hardiman O, Kiernan MC, Chiò A, Rix-Brooks B, van den 
Berg LH. Amyotrophic lateral sclerosis: moving towards a new classification 
system. Lancet Neurol 2016;15:1182-94. 
Brown RH, Al-Chalabi A. Amyotrophic Lateral Sclerosis. N Engl J Med 
2017;377:162-72. 
Cortés-Vicente E, Pradas J, Marín-Lahoz J, De Luna N, Clarimón J, Turon-Sans J, 
et al. Early diagnosis of amyotrophic lateral sclerosis mimic syndromes: 
pros and cons of current clinical diagnostic criteria. Amyotroph Lateral 
Scler Frontotemporal Degener 2017;18:333-40. 
Frasquet M, Rojas-García R, Argente-Escrig H, Vázquez-Costa JF, Muelas N, 
Vílchez JJ, et al. Distal hereditary motor neuropathies: Mutation spectrum 
and genotype-phenotype correlation. Eur J Neurol 2021;28:1334-43. 
Goutman SA, Hardiman O, Al-Chalabi A, Chió A, Savelieff MG, Kiernan 
MC, et al. Recent advances in the diagnosis and prognosis of amyotrophic 
lateral sclerosis. Lancet Neurol 2022;21:480-93. 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1549 ---
1506
SECCIÓN XII  Neurología
	
CAPÍTULO 182
Enfermedad de Alzheimer 
y otras demencias degenerativas
A. LLEÓ BISA Y R. SÁNCHEZ DEL VALLE DÍAZ
ENFERMEDAD DE ALZHEIMER
A. Lleó Bisa
CONCEPTO
La enfermedad de Alzheimer (EA) fue descrita en 1906 por Alois 
Alzheimer y actualmente representa la enfermedad neurodegenerativa 
más frecuente. La enfermedad cursa con deterioro cognitivo progresivo 
y trastornos conductuales que causan limitaciones de las actividades de 
la vida diaria y dependencia progresiva.
Las dos lesiones histológicas características son las placas amiloides 
formadas de β-amiloide (Aβ) y los ovillos neurofibrilares (ONF) for-
mados por agregados de la proteína τ. Otros elementos asociados son 
la angiopatía amiloide y la activación glial. Estas lesiones causan una 
degeneración de ciertas redes neuronales, pérdida neuronal y sináptica 
asociada a déficits de diversos neurotransmisores, principalmente del 
sistema colinérgico, así como una hiperexcitabilidad glutamatérgica 
cortical.
EPIDEMIOLOGÍA
La incidencia y la prevalencia de la EA aumentan de forma exponencial 
con la edad. La EA afecta al 13% de las personas de 65 años o más y 
es la causa del 50%-70% de las demencias en los mayores de 65 años 
y la quinta causa de muerte en este grupo.
La prevalencia global de la EA es de unos 35 millones de personas 
en el mundo, y las predicciones apuntan a que en el año 2030 habrá 
más de 115 millones de afectados. En América del Norte y en Europa 
la prevalencia es del 6,4% y el 5,4%, respectivamente. La incidencia 
de EA se incrementa exponencialmente desde los 2,8 pacientes/1.000 
personas al año (entre 65 y 69 años) hasta alcanzar la cifra anual 
de 56,1 pacientes/1.000 (en la población con más de 90 años). La 
incidencia global es del 10,5% en América del Norte y del 8,8% en 
Europa.
ETIOLOGÍA
El principal factor de riesgo es la edad, seguido de la historia familiar 
positiva. La EA común sigue el modelo de enfermedad compleja debida 
a la interacción entre factores genéticos predisponentes, mecanismos 
epigenéticos y factores ambientales. Como en la mayoría de las enfer-
medades neurodegenerativas, existen casos autosómicos dominantes 
(∼1%) y otros esporádicos de causa compleja (∼99%).
Factores genéticos
Un 40% de los pacientes con EA presentan historia familiar. El riesgo 
en un individuo con un familiar de primer grado afectado es de dos 
a tres veces superior al de la población general. La concordancia en 
gemelos monocigóticos es del 40%-50%, y desciende al 10%-50% 
en los dicigóticos.
Las formas tempranas (edad de inicio anterior a 60 años) represen-
tan el 1%-5% de los casos. En un 60% de las formas tempranas de EA 
existe una historia familiar de enfermedad, y en el 13%, la agregación 
familiar sigue un patrón de herencia de tipo autosómico dominante. Se 
han descubierto tres genes causales: el gen de la proteína precursora de 
amiloide (APP), la presenilina 1 (PSEN1) y la presenilina 2 (PSEN2). 
En estos casos, los síntomas se inician tempranamente, entre los 30 y 
los 55 años. Además, las personas con síndrome de Down tienen un 
riesgo aumentado de padecer EA debido a la presencia de una copia 
extra del gen APP.
Aproximadamente, en el 95% de los casos de EA la enfermedad 
aparece a edades por encima de los 65 años. Los genes implicados 
en la EA común no son determinantes, sino que, al igual que otras 
enfermedades complejas, confieren una predisposición modulada 
por otros genes protectores o potenciadores de riesgo, así como por 
factores ambientales. El gen que codifica para la apolipoproteína E 
(APOE) se ha relacionado de forma consistente con la EA de aparición 
tardía. El gen APOE codifica para tres isoformas proteicas comunes 
(ε2, ε3 y ε4). La variante ε2 tiene una frecuencia aproximada del 6% 
en la población caucásica, ε3 se encuentra en el 78% y ε4 tiene una 
presencia del 16%. Ser portador de una copia del alelo ε4 se asocia a 
un riesgo de contraer la enfermedad de entre 1,1 y 5,6 veces mayor 
respecto a la población general, y ser homocigoto ε4 se asocia a un 
riesgo de entre 2,2 y 33,1 veces.
Los estudios de asociación de genoma completo han identificado 
unas 75 variantes genéticas de susceptibilidad para la EA de inicio 
tardío. Además de estas variantes comunes se ha demostrado variantes 
raras en cinco genes (TREM2, SORL1, ABCA7, ATP8B4 y ABCA1) 
que se asocian a un mayor riesgo de sufrir la enfermedad. Aunque gran 
número de variantes comunes se asocian a un riesgo bajo, la interacción 
entre estas variantes de riesgo puede explicar casos esporádicos a edades 
tempranas. Por este motivo, se están estudiando modelos de riesgo que 
incluyen estas variantes genéticas (polygenic risk scores).
Factores de riesgo ambientales
Se han descrito diversos factores ambientales asociados a la EA. El 
traumatismo cerebral se ha asociado a un mayor riesgo de aparición 
de la enfermedad. Otros factores de riesgo descritos son: bajo nivel 
de escolaridad, tabaquismo, consumo excesivo de alcohol y los fac-
tores de riesgo vascular, como la diabetes, la hipertensión arterial, la 
hipercolesterolemia y otros factores de riesgo cardiovascular. Existen 
recomendaciones internacionales para modificar estilos de vida que 
puedan suponer un aumento del riesgo de demencia y EA.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Macroscópicamente, la EA provoca una disminución del peso y el 
volumen cerebral y aumento del tamaño de los ventrículos y de la 
profundidad de los surcos. La atrofia es particularmente llamativa en 
la base de los lóbulos temporales, los hipocampos, las circunvoluciones 
parahipocámpicas, y los lóbulos parietales y frontales. Microscópi-
camente, la enfermedad se caracteriza por la presencia de placas de 
amiloide y ovillos neurofibrilares. Además, se observa pérdida neuronal 
y sináptica, neuritas distróficas, una marcada reacción inflamatoria glial 
y angiopatía amiloide.
Las placas amiloides constituyen lesiones extracelulares formadas 
por el depósito de péptido Aβ de 42 aminoácidos, asociado a depósito 
de otras proteínas minoritarias. Existen diversos tipos de placas según 
su morfología: placas difusas, constituidas por depósitos homogéneos de 
Aβ42, y placas neuríticas, compuestas por un denso núcleo central 
de Aβ rodeado por un halo de neuritas distróficas y reacción inflamato-
ria. Estas últimas se han demostrado con mayor potencial neurotóxico 
y son las más características de la enfermedad.
Los ovillos neurofibrilares son depósitos neuronales intracitoplas-
máticos anormales formados por filamentos apareados con disposición 
helicoidal de la proteína τ, en estado insoluble e hiperfosforilada. 
Esta agregación intraneuronal altera el citoesqueleto y contribuye a la 
muerte neuronal progresiva. Los ovillos neurofibrilares muestran una 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1550 ---
1507
	
Capítulo 182  Enfermedad de Alzheimer y otras demencias degenerativas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
distribución topográfica característica con un patrón de progresión 
que se inicia en la corteza entorrinal y se extienden al hipocampo 
y al área mesial del lóbulo temporal, para extenderse más tarde a la 
corteza temporal, frontal y parietal, y a estructuras subcorticales, como 
el núcleo basal de Meynert, el locus coeruleus y los núcleos del rafe.
Otra lesión característica de la EA es la angiopatía amiloide, que 
consiste en el depósito de Aβ40 en la membrana basal de las células 
del músculo liso de la capa media de los vasos. La angiopatía amiloide 
típicamente se observa en las arterias de las leptomeninges y de la 
corteza cerebral. Su importancia ha aumentado en estos últimos años, 
ya que se ha visto que su presencia se asocia a ciertos efectos adversos 
de los anticuerpos antiamiloide.
ETIOPATOGENIA Y FISIOPATOLOGÍA
La EA es una enfermedad neurodegenerativa, definida por la presencia 
de placas de amiloide y ovillos neurofibrilares en la corteza cerebral. En 
la EA familiar por mutaciones en los genes APP o presenilinas, o en el 
síndrome de Down, las causas se atribuyen a una proteólisis anómala de 
la proteína APP que acaba generando una excesiva cantidad de Aβ que 
se acumula en forma de placas extraneuronales, que, a su vez, desenca-
dena una cascada de fenómenos que llevan a una hiperfosforilación y 
agregación de la proteína τ con la aparición de ONF, pérdida neuronal 
y sináptica. Sin embargo, en la forma común de EA, las causas que 
precipitan la formación de placas amiloides y ONF no se conoce bien. 
Se cree que la interacción de factores genéticos y ambientales provoca 
un desequilibrio entre producción de Aβ y su aclaramiento, que acaba 
provocando el depósito de placas, y la extensión de la patología τ por 
la corteza cerebral, ocasionando la pérdida neuronal y sináptica. Se 
cree que la respuesta microglial juega un papel clave en este proceso, 
y este fenómeno está siendo investigado como una diana terapéutica.
A nivel neuroquímico, la EA se asocia a una pérdida de las neuronas 
colinérgicas, lo que causa una depleción de acetilcolina cortical. Exis-
te también un déficit noradrenérgico y serotoninérgico por pérdida 
neuronal en el locus coeruleus y en los núcleos del rafe, respectivamente, 
y una hiperactividad del sistema glutamatérgico corticocortical. Estos 
déficits han supuesto la base del tratamiento sintomático actualmente 
aprobado, que fue desarrollado en los años ochenta.
CUADRO CLÍNICO
La enfermedad puede presentarse con síndromes comunes o bien con 
presentaciones poco comunes (cuadro 182-1). La forma más común de 
EA constituye la amnésica, que se inicia con pérdida de memoria episódica 
en forma de un síndrome hipocampal. Típicamente, el síndrome hipo-
campal consiste en un déficit mnésico con poco beneficio de las claves. 
Posteriormente, a medida que la enfermedad progresa, se suele asociar 
otros déficits en la orientación, las funciones ejecutivas y el lenguaje.
Otra presentación característica, aunque menos frecuente que la 
amnésica, es la presentación en forma de afasia progresiva primaria. 
Este síndrome puede tener varias etiologías y en el caso de la EA suele 
cursar con un perfil logopénico, con un lenguaje titubeante, con blo-
queos y dificultades en la repetición de frases largas. Otro síndrome es 
la variante posterior, que puede presentarse con déficits visuoespaciales, 
en forma de visión borrosa, alteración de la percepción de las formas 
o reconocimiento de objetos.
Otros síndromes menos comunes asociados a la EA son el síndrome 
corticobasal o la variante conductual o disejecutiva. La disponibilidad 
de marcadores biológicos es clave para diagnosticar adecuadamente 
estas variantes menos comunes, ya que pueden solaparse con otras 
enfermedades como la degeneración lobar frontotemporal o enfer-
medades mentales.
La EA se clasifica, en función del estadio, en la fase prodrómica 
(o deterioro cognitivo ligero), en la que no existe impacto en las activi-
dades de la vida diaria, y en la fase de demencia, en la que existe pérdida 
de autonomía. Aunque con la existencia de marcadores biológicos esta 
distinción tiene menos importancia que en el pasado, definir el estadio 
es importante con el fin de poder valorar la posibilidad de participar en 
ensayos clínicos (actualmente orientados a las fases prodrómicas) y las 
necesidades sociales de la persona. La escala Global Deterioration Scale 
(GDS) se suele usar en la práctica clínica para definir el estadio global 
del paciente con EA. La fase clínica abarca desde la fase 3 (deterioro 
cognitivo leve) a la 7 (demencia muy grave).
Además de la fase sintomática, la EA posee una larga fase preclínica, 
en la que por definición no existen síntomas ni déficits cognitivos, pero 
los biomarcadores de neuroimagen o bioquímicos muestran signos 
biológicos de la enfermedad. En la actualidad, el diagnóstico de EA 
preclínica se considera un constructo de investigación. Esta fase puede 
durar una década y su caracterización es relevante, porque ha abierto 
la posibilidad de realizar ensayos clínicos parta intervenir en esta fase 
de la enfermedad.
En la EA es frecuente la aparición de síntomas afectivos o conduc-
tuales, especialmente en las fases moderadas o graves. Son frecuentes 
la aparición de ansiedad y síntomas depresivos, agitación, agresividad, 
insomnio, desinhibición y, en algunos casos, alucinaciones visuales, 
ideas delirantes o falsos reconocimientos.
La exploración neurológica suele ser normal en las fases iniciales de 
la EA. En las fases avanzadas, pueden aparecer mioclonías, paratonía, 
o reflejos de hociqueo, prensión o palmomentoniano. La presencia de 
un síndrome rígido-acinético suele ser tardía en la EA y, si aparece en 
fases iniciales, puede sugerir la presencia de otras copatologías, como 
cambios vasculares o una demencia con cuerpos de Lewy. La presencia 
de mioclonías, asimetrías o distonía puede observarse en la presentación 
en forma de síndrome corticobasal. La exploración rutinaria habitual-
mente se beneficia de un examen cognitivo breve, como el Mini-Mental 
State Examination (MMSE), el MOCA o el T@M.
En 2018 se propuso un marco conceptual que propone una clasi-
ficación biológica para la EA —AT(N)— para definir a los sujetos en 
función de tres ejes basados en la presencia de patología amiloide (A), 
patología τ (T) o neurodegeneración (N). Esta clasificación se usa de 
forma creciente en estudios investigación, pero en la práctica clínica 
se limita a centros con acceso a estos biomarcadores.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Las exploraciones complementarias para el diagnóstico de la EA han 
sufrido un gran avance en las últimas dos décadas, fundamentalmente 
debido al desarrollo de biomarcadores fisiopatológicos que permiten 
detectar los signos biológicos de EA en fases muy precoces. Los mar-
cadores de LCR están implementados en muchos centros y se realizan 
de forma rutinaria en la evaluación de casos de deterioro cognitivo. El 
análisis de LCR en la EA muestra un perfil característico consistente en 
niveles bajos de Aβ42 o ratio Aβ42/40, con niveles altos de proteína τ 
total y τ fosforilada. Actualmente, todavía no existen puntos de corte 
globales, y deben usarse valores de normalidad de cada laboratorio o 
proporcionados por las compañías proveedoras. En los últimos 5 años 
se han desarrollado marcadores en sangre para la EA (proteína τ fos-
forilada) que han mostrado buenos resultados y tienen potencial de 
ser aprobados para su uso en la práctica clínica.
La evaluación neuropsicológica forma parte de la evaluación están-
dar y es de utilidad en fases iniciales para confirmar la presencia de 
deterioro cognitivo y caracterizar el perfil cognitivo. Además de los test 
clásicos, los marcadores digitales están avanzando con rapidez y pueden 
ser de utilidad en las fases iniciales.
El diagnóstico de EA requiere la realización de una prueba de ima-
gen cerebral, preferentemente una RM cerebral, que permite detectar 
lesiones y cambios vasculares que con frecuencia acompañan a la EA. 
La RM con cortes coronales permite detectar algunos signos caracterís-
ticos de EA, como la atrofia del hipocampo, de la corteza entorrinal 
CUADRO 182-1 Síndromes clínicos  
en la enfermedad de Alzheimer
Síndromes comunes
Presentación amnésica
Afasia progresiva primaria, variante logopénica
Atrofia cortical posterior
Síndromes menos comunes
Variante conductual y disejecutiva
Síndrome corticobasal
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1551 ---
1508
SECCIÓN XII  Neurología
y temporoparietal, que pueden medirse mediante escalas visuales o 
cuantificar mediante algoritmos automatizados.
La prueba de PET con un radiotrazador de amiloide está aprobada 
en España para confirmar la presencia de placas de amiloide y puede 
usarse para realizar el diagnóstico, aunque, debido a su coste y falta de 
accesibilidad, en muchos centros se usa de forma muy restringida. La 
principal utilidad es la confirmación del diagnóstico en pacientes en 
que no se pueda realizar estudio de LCR, principalmente debido a la 
toma de anticoagulantes orales o bien en casos de cirugía de columna. 
La PET con 18F-fluorodesoxiglucosa (18F-FDG) se había usado en el 
pasado para apoyar el diagnóstico, aunque su uso se ha reducido al 
disponer de marcadores más específicos, como el LCR. En casos de EA 
típica, la PET con 18F-FDG muestra un hipometabolismo cerebral en 
regiones temporoparietales. El patrón de hipometabolismo observado 
en la PET con 18F-FDG suele correlacionar con el síndrome clínico y 
puede ser de utilidad en casos de presentaciones de EA menos comunes. 
En la actualidad se han desarrollado trazadores de PET que pueden 
detectar la presencia de patología τ, aunque su uso clínico no está 
aprobado en Europa y están restringidos a estudios de investigación.
DIAGNÓSTICO
A pesar del cambio que ha supuesto el avance en marcadores biológicos, 
la anamnesis del paciente y la familia sigue siendo fundamental para 
caracterizar el cuadro clínico, el perfil cognitivo y la presencia de sínto-
mas conductuales. La anamnesis detallada debe recoger el inicio del cua-
dro clínico, ya que suele indicar la presencia de las primeras áreas afectas. 
Es importante recoger la evolución posterior de los síntomas cognitivos, 
el análisis detallado de los síntomas conductuales y el impacto de los 
síntomas sobre las actividades de la vida diaria y el entorno.
El diagnóstico actual de la EA es clínico-biológico, y requiere la 
presencia de un síndrome clínico y la confirmación mediante biomar-
cadores fisiopatológicos en el LCR o de imagen (PET de amiloide). 
En la práctica, fundamentalmente debido a que los biomarcadores 
fisiopatológicos no están disponibles en todos los centros, el diagnós-
tico basándose en criterios clínicos sigue realizándose, especialmente 
en personas de edad avanzada y cuando la demencia ya está establecida 
o los marcadores no están disponibles.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial de la EA debe establecerse fundamentalmente 
con otros trastornos neurológicos que cursan con deterioro cognitivo. 
En la práctica debe realizarse el diagnóstico diferencial con la dege-
neración lobar frontotemporal, la demencia con cuerpos de Lewy 
y el deterioro cognitivo vascular. La existencia de biomarcadores de 
LCR permite hoy la diferenciación mucho más fácilmente que en las 
décadas pasadas. No obstante, hay que tener en cuenta que el síndrome 
clínico sea compatible, ya que, en algunos casos, como la demencia 
con cuerpos de Lewy, puede mostrar un perfil de LCR compatible con 
Alzheimer debido a copatología. También debe realizarse el diagnóstico 
diferencial con enfermedades mentales, como el síndrome depresivo, 
y causas tratables de deterioro cognitivo (infecciones, hipotiroidismo 
o algunas medicaciones).
PRONÓSTICO
La EA, por definición, es una enfermedad progresiva que lleva a una 
dependencia grave y a la muerte por complicaciones derivadas. El 
ritmo de progresión es variable en cada persona y se han identificado 
variables biológicas que pueden influenciar en la progresión, como la 
existencia de copatologías, algunas cepas de proteína τ o fenotipos de 
microglia, así como factores ambientales, como infecciones repetidas, 
y otras complicaciones sistémicas. La enfermedad lleva a un estado 
vegetativo y a la muerte en un período de 15 a 20 años.
TRATAMIENTO
Actualmente existen fármacos específicos aprobados para la EA que 
actúan sobre los síntomas de la enfermedad modulando las alteraciones 
neuroquímicas. Los inhibidores de la acetilcolinesterasa (IACE) cons-
tituyen todavía la principal aproximación farmacológica en la EA. Los 
IACE aumentan la biodisponibilidad intersináptica de la acetilcolina 
al inhibir su catabolismo. El donepezilo tiene la ventaja de que se 
pauta en monodosis nocturna de 5-10 mg; la rivastigmina inhibe la 
acetil- y la butirilcolinesterasa, se administra en dosis de hasta 6 mg 
dos veces al día y puede usarse en forma de parches transdérmicos 
en monodosis diaria (4,6-13,3 mg); la galantamina, modulador del 
receptor nicotínico, se emplea en dosis de 8 a 24 mg diaria en función de 
la tolerancia. Los IACE están indicados en las fases leve y moderada 
de la enfermedad, y han demostrado un beneficio modesto, pero consis-
tente, de la función cognitiva, los síntomas conductuales y sobre las 
actividades de la vida diaria. Aunque con un efecto menor, los datos 
muestran que los IACE son también eficaces en las fases avanzadas.
Otro medicamento indicado para esta enfermedad es la memantina, 
un antagonista de los receptores NMDA, que, en dosis de 20 mg una 
vez al día, está indicado en las fases moderadas y graves (habitualmen-
te con una puntuación en el MMSE inferior a 20). Los IACE y la 
memantina se pueden combinar en la fase moderada de la enfermedad. 
Además de los IACE y la memantina, los pacientes suelen recibir a lo 
largo del curso de la enfermedad fármacos antidepresivos y antipsi-
cóticos para el tratamiento de los síntomas afectivos y conductuales. 
Los síntomas afectivos pueden presentarse hasta en el 40% de los 
pacientes y pueden tratarse con fármacos antidepresivos. Los pacientes 
pueden presentar agitación, irritabilidad y, en ocasiones, ideación 
delirante, que típicamente puede presentarse en las fases moderadas o 
graves de la enfermedad, y se benefician de tratamiento con fármacos 
antipsicóticos.
Además del tratamiento farmacológico, existe un abanico de 
terapias no farmacológicas que pueden administrarse como com-
plemento. Entre ellas, las más habituales son la estimulación cognitiva 
individualizada o grupal, la estimulación física, la musicoterapia y la 
logopedia si predominan los déficits del lenguaje.
En las dos últimas décadas se han realizado múltiples ensayos clí-
nicos encaminados a buscar nuevos tratamientos que modifiquen la 
historia natural de la EA. Las principales aproximaciones han sido las 
terapias antiamiloide, fundamentalmente anticuerpos monoclonales 
contra la proteína β-amiloide, y anti-τ. En los últimos años, las dianas 
terapéuticas se han diversificado y hoy existen múltiples enfoques 
farmacológicos. En 2021, el fármaco aducanumab, un anticuerpo 
antiamiloide, fue aprobado de forma condicional en EE. UU. tras 
demostrar resultados positivos en un ensayo clínico en fase 3. Sin 
embargo, el otro estudio en fase 3 fue negativo y el fármaco no ha 
obtenido cobertura sanitaria. En 2022, se han anunciado datos positi-
vos de un estudio en fase 3 con el anticuerpo antiamiloide lecanemab, 
y está previsto que solicite su autorización para uso clínico en 2023. 
Aunque actualmente no existe ningún fármaco aprobado en Europa, 
la señal obtenida en los ensayos clínicos con anticuerpos antiamiloides 
ha generado un clima de esperanza en el campo de la EA. Actualmente 
existen diversos ensayos con terapias anti-τ y otras múltiples estrategias 
en investigación clínica.
PUNTOS CLAVE
• La enfermedad de Alzheimer es la enfermedad neurodegene-
rativa más frecuente y se caracteriza por placas de amiloide y 
ovillos neuro­fibrilares, pérdida neuronal y sináptica, y deterioro 
cognitivo. Los avances en marcadores biológicos, fundamental-
mente de LCR y PET, permiten hoy un diagnóstico en las fases 
muy iniciales (deterioro cognitivo ligero).
• En 2021 y 2022, estudios con tres terapias antiamiloides han 
demostrado beneficio clínico en los ensayos clínicos y un anticuerpo 
(aducanumab) se ha aprobado de manera condicional en EE. UU. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cummings J, Lee G, Nahed P, Kambar MEZN, Zhong K, Fonseca J, et al. 
Alzheimer’s disease drug development pipeline: 2022. Alzheimers Dement 
(N Y) 2022;8:e12295. 
Dubois B, Villain N, Frisoni GB, Rabinovici GD, Sabbagh M, Cappa S, 
et al. Clinical diagnosis of Alzheimer’s disease: recommendations of the 
International Working Group. Lancet Neurol 2021;20:484-96. 
 
 


--- Pagina 1552 ---
1509
	
Capítulo 182  Enfermedad de Alzheimer y otras demencias degenerativas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Jack CR, Bennett DA, Blennow K, Carrillo MC, Dunn B, Haeberlein SB, et al. 
NIA-AA Research Framework: Toward a biological definition of Alzheimer’s 
disease. Alzheimers Dement 2018;14:535-62. 
Lleó A, Cavedo E, Parnetti L, Vanderstichele H, Herukka SK, Andreasen N, 
et al. Cerebrospinal fluid biomarkers in trials for Alzheimer and Parkinson 
diseases. Nat Rev Neurol 2015;11:41-55. 
OTRAS DEMENCIAS NEURODEGENERATIVAS
R. Sánchez del Valle Díaz
DEGENERACIÓN LOBULAR FRONTOTEMPORAL 
Y DEMENCIA FRONTOTEMPORAL
Concepto
La degeneración lobular frontotemporal (DLFT) es una categoría que 
engloba diferentes procesos neuropatológicos, con una presentación 
clínica y una base genética heterogéneas, y lo común a todas ellas es la 
afectación predominante de los lóbulos frontal y/o temporal de carácter 
neurodegenerativo. El término demencia frontotemporal (DFT) se toma 
a veces como sinónimo de degeneración lobular frontotemporal, pero 
sería una de las patologías englobadas en la DLFT.
La prevalencia estimada es de 11/100.000 personas, y es la segunda 
causa de demencia neurodegenerativa por debajo de los 65 años, des-
pués de la EA.
Anatomía patológica
Consiste en una marcada pérdida neuronal y gliosis cortical que pre-
domina en los lóbulos frontales y temporales del cerebro. Según el 
tipo proteico predominante en los depósitos patológicos proteicos, las 
DLFT se clasifican en: a) DLFT con depósito de proteína τ (DLFT-τ); 
b) DLFT con depósito de proteína TDP-43 (DLFT-TDP); c) DLFT 
con depósito de la familia de proteínas FET (DLFT-FET): fus in sar-
coma (FUS), Ewing sarcoma (EWS) y TATA-binding protein-associated 
factor 15 (TAF15), y d) DLFT con proteínas todavía no identificadas 
(DLFT-UPS). Cada una de estas formas se subdividen a su vez en 
diferentes variantes neuropatológicas según el subtipo proteico o la 
morfología de las inclusiones.
Etiopatogenia y fisiopatología
En torno a un 15% de los casos de DLFT están causados por la pre-
sencia de una mutación patogénica que se transmite con un patrón 
de herencia autosómico dominante. Actualmente, la presencia de 
una expansión patológica del hexanucleótido situado en la posición 
C9orf72 del cromosoma 9 es la causa genética más frecuente de la 
DLFT genéticamente determinada. Mutaciones en el gen de pro-
granulina (GRN) y en el gen de la proteína asociada a microtúbulos τ 
(MAPT) son también causas frecuentes de la DLFT genética. Existen 
otras formas genéticas de menor frecuencia asociadas a la presencia de 
mutaciones en otros genes (VCP, TARDP, etc.).
En el resto de los casos, en los que no se identifica una causa gené-
tica, se denominan formas esporádicas de la DLFT. En estos casos no 
se conoce la causa. No se han identificado causas ambientales que 
modifiquen el riesgo de desarrollar la enfermedad.
Cuadro clínico
La presentación clínica es heterogénea. Clásicamente se clasifican 
los fenotipos clínicos en la forma demencia frontotemporal variante 
conductual (vcDFT) y en formas que cursan como afasia primaria pro-
gresiva (APP). Más recientemente se ha descrito una variante temporal 
derecha de DFT.
La vcDFT se caracteriza por un cambio precoz y marcado en la 
conducta y la personalidad del paciente respecto a la situación premór-
bida. El paciente pierde iniciativa e interés por su entorno, se muestra 
poco empático e impulsivo, es frecuente que vulnere normas sociales de 
comportamiento, especialmente cuando estas entran en conflicto con 
sus impulsos, se constata un abandono del cuidado personal y cam-
bios de hábitos, conductas obsesivoides o compulsiones. Estos cambios 
conductuales se acompañan de una disfunción cognitiva de tipo dise-
jecutivo, habitualmente acompañada de alteraciones en fluencias y/o 
denominación. La memoria episódica puede estar alterada, pero no es la 
característica predominante. De forma paralela a los cambios conductuales 
y cognitivos, se produce una pérdida funcional, progresiva e irreversible.
Las formas de presentación de lenguaje, o APP, se caracterizan por una 
afectación inicial y predominante del lenguaje. La APP, a su vez, se divide, 
según la afectación predominante, en variante no fluente-agramatical 
(vnfAPP) y variante semántica (vsAPP). La vnfAPP se caracteriza por 
alteración en aspectos motores del lenguaje: el habla se vuelve dificultosa, 
requiere esfuerzo por parte del paciente, con transposiciones de fonemas y 
pérdida de la prosodia, y aparecen elementos de agramaticalismo, tanto en 
el lenguaje oral como en el escrito. Además, se pueden observar elementos 
de apraxia oral no verbal. En la vsAPP se constata una pérdida del conte-
nido semántico, de manera que el sujeto presenta anomia en el lenguaje 
espontáneo y en la nominación por confrontación, pero tampoco puede 
reconocer palabras u objetos que se le presentan o establecer relaciones 
entre objetos semánticamente relacionados, y existe un gradiente de 
familiaridad y de especificidad semántica en la pérdida progresiva.
Se han englobado también dentro de la DLFT los parkinsonismos 
atípicos de tipo taupatía (PSP y DCB) y presentaciones de inicio en 
forma de ELA, de las que se habla en los capítulos 180, Enfermedad de 
Parkinson y otros trastornos del movimiento, y 181, Ataxias y parapa-
resias espásticas. Enfermedades de la neurona motora, respectivamente.
Es frecuente que, en un paciente con DLFT, los síntomas evo-
lucionen, presentando sintomatología propia de varios de los sín-
dromes clínicos a lo largo de la enfermedad. Por ejemplo, el 30% 
de los pacientes que debutan en forma de vcDFT desarrollan en la 
evolución síntomas y signos de ELA o la mayoría de los pacientes con 
vnfAPP presentan en la evolución signos incluidos en las descripciones 
clásicas de PSP o DCB.
Exploraciones complementarias
Las evaluaciones neuropsicológicas y escalas conductuales permiten 
cuantificar los déficits cognitivos y las alteraciones conductuales. En 
la vcDFT se aprecia atrofia o hipometabolismo de predominio frontal 
medial y basal, y/o temporal polar, que, si bien suele ser bilateral, con 
frecuencia es asimétrico. En la vnfAPP se puede observar atrofia o hipo-
metabolismo en áreas frontales periinsulares e ínsula, de predominio en 
el hemisferio dominante (izquierdo en una persona diestra). En la vsAPP 
se objetiva atrofia o hipometabolismo de predominio polar temporal 
asimétrico, predominante en el hemisferio dominante. El estudio básico 
de LCR es normal, sin aumento de la proteína τ, incluso en las formas 
con depósito de proteína τ. Sí se muestran elevados niveles aumentados 
de la cadena ligera de neurofilamento, a semejanza de otras enferme-
dades neurodegenerativas. El estudio genético está indicado si existen 
antecedentes de DLFT en la familia o bien en fenotipos sugestivos.
Diagnóstico
El diagnóstico se realiza basándose en la anamnesis, la exploración 
neurológica y las pruebas diagnósticas comentadas siguiendo criterios 
clínicos de consenso. En el cuadro 182-2 se resumen los actuales cri-
terios para el diagnóstico de vcDFT.
Diagnóstico diferencial
El principal diagnóstico diferencial se realiza con la EA, especialmente 
en presentaciones conductuales o del lenguaje de la EA. El patrón 
de neuroimagen, la normalidad de los biomarcadores de Alzheimer 
en LCR o/y la negatividad de la PET con trazadores de amiloide 
permiten realizar el diagnóstico diferencial de la EA y la DLFT. En 
el caso de la vcDFT, se ha de realizar un diagnóstico diferencial con 
enfermedades psiquiátricas. La anamnesis, la caracterización detallada 
de la sintomatología, la presencia de signos neurológicos, la alteración 
en las pruebas de neuroimagen o la alteración en otros marcadores de 
neurodegeneración permiten habitualmente diferenciar la vcDFT de 
trastornos cognitivo-conductuales de origen psiquiátrico.
Pronóstico
La DLFT es una enfermedad neurodegenerativa progresiva e invaria-
blemente fatal. La esperanza de vida varía según el fenotipo clínico 
(entre 7 y 13 años), y es de mal pronóstico la aparición de enfermedad 
de motoneurona asociada.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1553 ---
1510
SECCIÓN XII  Neurología
Tratamiento
Actualmente no hay tratamientos farmacológicos aprobados específicos 
para la DLFT, si bien hay varios ensayos clínicos en marcha, especial-
mente para las formas genéticas. Se utilizan fármacos psicotropos para 
el manejo de los trastornos de conducta cuando estos son disruptores. 
En las formas del lenguaje, la intervención logopédica específica per-
mite mejorar la comunicación de los pacientes.
DEMENCIA CON CUERPOS DE LEWY
Concepto
El término demencia con cuerpos de Lewy (DCLw) hace referencia al 
síndrome clínico que engloba la presentación clínica más típica de la 
demencia asociada a la presencia de cuerpos de Lewy en la patología. 
Por consenso se denomina DCLw si el inicio clínico es en forma de 
deterioro cognitivo acompañado o seguido de síntomas parkinsonia-
nos, y enfermedad de Parkinson-demencia cuando el diagnóstico de 
enfermedad de Parkinson precede en al menos 1 año al diagnóstico 
de demencia. Esta diferenciación por consenso, junto con el solapa-
miento clínico-patológico, hace que se consideren como extremos de 
un mismo espectro más que entidades realmente diferentes.
La demencia con cuerpos de Lewy es la segunda demencia neuro­
degenerativa en series neuropatológicas (20%-30%), y es menor en 
series clínicas (4%-10%).
Etiología
Actualmente se desconoce la etiología de la DCLw. En la gran mayoría 
de los casos, la presentación es esporádica.
Anatomía patológica
Se caracteriza por la presencia de cuerpos de Lewy intraneuronales, com-
puestos por α-sinucleína. Estos cuerpos de Lewy se suelen identificar de 
forma difusa a nivel cortical, pero también en áreas límbicas y troncoen-
cefálicas. En más de la mitad de los casos, coexisten alteraciones neuro-
patológicas propias de la EA (placas amiloides y ovillos neurofibrilares).
Cuadro clínico
El deterioro cognitivo de la DCLw afecta típicamente a varios dominios 
cognitivos, y predominan las alteraciones en atención, velocidad psico-
motora, funciones ejecutivas y funciones visuoespaciales. La memoria 
puede estar respetada en fases iniciales, al igual que la denominación.
Es frecuente que tanto los familiares como la observación clínica 
revelen fluctuaciones cognitivas, causadas por cambios en el nivel 
atencional de los pacientes, que en una forma extrema pueden ser 
similares a un síndrome confusional.
La aparición de alucinaciones o ilusiones visuales o de otras moda-
lidades sensoriales es muy frecuente en la DCLw y afecta a más de 
un 80% de los pacientes. Los pacientes suelen hacer crítica de estas 
alucinaciones o ilusiones, con diferente grado de reacción emocional. 
Muchos pacientes desarrollan ideas psicóticas y la apatía es práctica-
mente universal. Es también característica de la enfermedad la apa-
rición de síntomas parkinsonianos, especialmente rigidez y acinesia, 
que suele ser bilateral. Otra característica típica es la presencia de un 
trastorno del sueño en fase REM, con falta de atonía muscular, que 
en ocasiones puede preceder en varios años al inicio del deterioro 
cognitivo. Los pacientes con DCLw presentan hipersensibilidad a 
neurolépticos, fenómeno que es clínicamente relevante, especialmente 
dado que son pacientes que presentan con frecuencia alucinaciones, 
ideas psicóticas o cuadros confusionales que requieren tratamiento 
farmacológico habitualmente.
Exploraciones complementarias
La realización de un estudio de neuroimagen estructural es obligada, 
pero tiene escaso valor diagnóstico. Estudios de neuroimagen funcional 
con transportadores de dopamina que muestren una alteración de la 
vía nigroestriatal o de escintigrafía cardíaca que muestren denervación 
cardíaca apoyan el diagnóstico. También apoya el diagnóstico la pre-
sencia de hipometabolismo cortical difuso con afectación occipital, 
especialmente cuando preserva el cingulado posterior. El estudio de 
LCR puede mostrar la presencia de un patrón típico de EA cuando 
existe patología concomitante. Los niveles de α-sinucleína totales 
hasta el momento no se han demostrado útiles en el diagnóstico, pero 
sí podría serlo la detección de la isoforma de α-sinucleína patológica 
por métodos que evalúan su capacidad autorreplicativa.
Diagnóstico y diagnóstico diferencial
El diagnóstico clínico se realiza a través de la identificación de sin-
tomatología clave en lo referido por el paciente y sus familiares, la 
exploración neurológica y la práctica de pruebas complementarias 
utilizando criterios de consenso. El diagnóstico diferencial se realiza 
con otras formas de demencia, especialmente con la EA y con otros 
síndromes parkinsonianos.
Pronóstico
La esperanza de vida en la DCLw es de unos 5-8 años, con gran varia-
bilidad individual. Si bien inicialmente la alteración cognitiva puede 
ser menor que la que presenta un paciente con EA en el momento del 
diagnóstico de demencia, el deterioro funcional es habitualmente más 
rápido en los pacientes con DCLw, dado que a los aspectos cognitivos 
se añaden alteraciones conductuales y motoras.
Tratamiento
El uso de inhibidores de la acetilcolinesterasa está indicado para el 
tratamiento del deterioro cognitivo, las fluctuaciones cognitivas y los 
síntomas psicóticos, que están ligados al déficit colinérgico presente 
en estos pacientes. Los trastornos motores pueden beneficiarse de 
tratamiento dopaminérgico. En caso de uso de antipsicóticos se reco-
mienda el uso de los fármacos con menos efecto parkinsonizante para 
evitar efectos adversos.
CUADRO 182-2 Criterios diagnósticos 
de variante conductual de degeneración 
lobular frontotemporal (DLFT) o demencia 
frontotemporal (DFT)
I.	 Deterioro progresivo conductual y/o cognitivo objetivado 
por observación o anamnesis
II.	 vcDFT posible: tres de los siguientes síntomas (A-F) deben estar 
presentes:
A.	 Desinhibición en fases iniciales
B.	 Apatía o inercia en fases iniciales
C.	 Pérdida de empatía en fases iniciales
D.	 Comportamientos perseverativos, estereotípicos  
o compulsivos/ritualísticos
E.	 Hiperoralidad y cambios en la dieta
F.	 Perfil neuropsicológico: déficits disejecutivos con relativa 
preservación de la memoria y funciones visuoespaciales
III.	 vcDLFT probable:
A.	 Cumple criterios de vcDLFT posible
B.	 Presenta declive funcional significativo
C.	 Neuroimagen consistente con el diagnóstico
i.	 Atrofia frontal y/o temporal anterior en la RM o la TC
ii.	 Hipoperfusión o hipometabolismo frontal y/o temporal 
anterior en la SPECT o la PET
IV.	 vcDLFT definitiva:
A.	 Cumple criterios de vcDLFT posible o probable
B.	 Evidencia histopatológica de DLFT
C.	 Presencia de una mutación patogénica
V.	 Criterios de exclusión para vcDLFT probable:
A.	 El patrón de déficits se explica mejor por otros trastornos 
médicos o neurológicos
B.	 La alteración conductual se explica mejor por un diagnóstico 
psiquiátrico
C.	 Biomarcadores altamente sugestivos de enfermedad 
de Alzheimer u otros procesos neurodegenerativos
Tomado de Rascovsky K, Hodges JR, Knopman D, Mendez MF, Kramer JH, Neuhaus J, 
et al. Sensitivity of revised diagnostic criteria for the behavioural variant of frontotemporal 
dementia. Brain 2011;134:2456-77. Reproducido con permiso. ©The Author (2011). 
Published by Oxford University Press on behalf of the Guarantors of Brain. All rights reserved.
 
 


--- Pagina 1554 ---
1511
	
Capítulo 182  Enfermedad de Alzheimer y otras demencias degenerativas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• La degeneración lobular frontotemporal (DLFT) es un término 
paraguas que engloba varios síndromes clínicos y proteinopatías, 
con sustrato genético variado. La variante conductual de la 
DLFT, o demencia frontotemporal, se caracteriza por cambios 
conductuales marcados y precoces. La afasia primaria progresiva 
se caracteriza por una afectación progresiva en el lenguaje.
• En la demencia con cuerpos de Lewy (DCLw), los pacientes 
presentan algunos síntomas propios de la EP y/o de la EA, si 
bien el cortejo sintomático completo y su manejo le confieren 
una entidad clínica independiente. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Gorno-Tempini ML, Hillis AE, Weintraub S, Kertesz A, Mendez M, Cappa 
SF, et al. Classification of primary progressive aphasia and its variants. 
Neurology 2011;76:1006-14. 
McKeith IG, Boeve BF, Dickson DW, Halliday G, Taylor JP, Weintraub D, 
et al. Diagnosis and management of dementia with Lewy bodies: Fourth 
consensus report of the DLB Consortium. Neurology 2017;89:88-100. 
Rascovsky K, Hodges JR, Knopman D, Mendez MF, Kramer JH, Neuhaus J, 
et al. Sensitivity of revised diagnostic criteria for the behavioural variant of 
frontotemporal dementia. Brain 2011;134:2456-77. 
ENFERMEDADES POR PRIONES
R. Sánchez del Valle Díaz
CONCEPTO
Las enfermedades por priones son un grupo de enfermedades neuro-
degenerativas que afectan al humano y a otras especies de mamíferos. 
Se producen por el cambio conformacional de una proteína celular 
normal, la proteína priónica celular (PrPc), en una isoforma anómala, 
la PrPsc, con características físico-químicas que la hacen resistente a la 
proteólisis, que se pueda propagar a través del sistema nervioso y provo-
car neurodegeneración. En determinadas condiciones (contacto directo 
con tejido nervioso infectivo), estas enfermedades se pueden transmitir 
entre individuos. En el humano, son enfermedades minoritarias, con 
una incidencia entre 1-2 casos/millón-habitantes/año.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Se caracterizan por la degeneración espongiforme, la pérdida neuronal, 
la astrogliosis y el depósito de PrPsc de forma difusa en el encéfalo. La 
presencia de degeneración espongiforme y el hecho de que puedan ser 
transmitidas entre individuos es lo que originó el término encefalopatías 
espongiformes transmisibles.
ETIOLOGÍA
Se clasifican en formas esporádicas, genéticas o transmitidas. Las formas 
esporádicas, de causa desconocida, constituyen la mayoría de los casos 
(85-90%), y la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob es el fenotipo más 
frecuente. Las formas genéticas, causadas por mutaciones puntuales o 
inserciones en el gen de la proteína priónica (PRNP), suponen entre 
un 5% y un 15% de los casos. Las formas adquiridas constituyen 
menos del 1% de los casos e incluyen las causas yatrógenas (trasplante 
de córnea, hormonas hipofisarias, implante de duramadre de origen 
humano, todas ellas prácticamente extintas), la variante de enfermedad 
de Creutzfeldt-Jakob (por consumo de productos de vacuno afecto de 
encefalopatía espongiforme bovina) y el kuru (considerada extinta).
CUADRO CLÍNICO, DIAGNÓSTICO 
Y PRONÓSTICO
La enfermedad de Creutzfeldt-Jakob se presenta típicamente entre 
la séptima y la octava décadas de la vida. El inicio clínico habitual 
es en forma de deterioro cognitivo, ataxia, trastornos visuales o 
una mezcla de los anteriores, y se caracteriza por un curso clínico 
rápidamente progresivo hacia un estado de mutismo acinético, con 
fallecimiento del paciente habitualmente antes del año. Las mio-
clonías generalizadas son frecuentes y en la exploración se pueden 
observar también signos piramidales, extrapiramidales o alteraciones 
oculomotoras. La RM craneal presenta (85%-90%) hiperintensidad 
en el caudado, el putamen y/o la corteza en secuencias de difusión 
y FLAIR con restricción en secuencias de ADC y normalidad en 
T1. El LCR muestra un perfil básico normal, si bien se detecta un 
aumento de proteínas de destrucción neuronal, como la proteí-
na 14-3-3 o τ total. Utilizando la capacidad autorreplicativa de la 
isoforma PrPsc, se puede detectar la isoforma patológica en LCR 
(técnica de real-time quaking-induced conversion [RT-QuIC]). El 
EEG muestra (67%) la presencia de complejos periódicos bifásicos 
o trifásicos generalizados.
El diagnóstico diferencial se establece con otras demencias rápi-
damente progresivas neurodegenerativas o no neurodegenerativas 
(neuroinmunológicas, infecciosas, tóxico-metabólicas, neoplásicas 
principalmente). El diagnóstico clínico se establece según criterios 
de consenso ante un deterioro cognitivo rápidamente progresivo 
con elementos clínicos sugestivos y alteraciones compatibles en 
la RM, el EEG y/o el LCR. Si bien de forma más frecuente es 
esporádica, existen formas genéticas con este fenotipo clínico, 
especialmente los casos causados por la mutación E200K en el 
gen PRNP.
El insomnio letal se caracteriza por una alteración precoz y aguda 
de los ciclos biológicos, especialmente del ciclo sueño-vigilia alterando 
la estructura del sueño normal. Progresivamente se añaden ataxia, 
deterioro cognitivo, parkinsonismo, disautonomía, diplopía y/o mio-
clonías. La mayor parte de los casos son de origen genético, por la 
presencia de la mutación D178N en el gen PRNP.
La variante de ECJ habitualmente afecta a pacientes más jóvenes, 
con antecedentes de consumo de carne bovina en áreas afectadas por 
la epidemia de encefalopatía espongiforme bovina, y destacan mani-
festaciones psiquiátricas precoces, disestesias dolorosas, ataxia, con 
deterioro cognitivo más tardío y evolución más lenta, ausencia de 
complejos periódicos en el EEG y presencia de hiperintensidad en los 
núcleos pulvinares del tálamo.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
Actualmente no existe un tratamiento específico para estas enfer-
medades y el abordaje farmacológico es sintomático. Dado que 
son potencialmente transmisibles, las enfermedades por priones 
son enfermedades de declaración obligatoria a los sistemas de 
vigilancia epidemiológica. Los pacientes con enfermedades prió-
nicas son excluidos como donantes de sangre, tejidos y órganos 
para minimizar la posibilidad de transmisión. Sin embargo, el 
cuidado diario de estos pacientes se ha de realizar con las medidas 
profilácticas convencionales, sin precisar medidas adicionales ni 
de aislamiento.
PUNTOS CLAVE
• Las enfermedades priónicas son enfermedades neurodegenera-
tivas que evolucionan de forma rápida.
• Existen formas esporádicas, genéticas y transmitidas. Se diag-
nostican por la clínica, y con el apoyo de RM, EEG y estudio 
del LCR.
• Por su potencial transmisibilidad están sometidas a vigilancia 
epidemiológica, si bien no se precisan medidas profilácticas 
especiales en el cuidado habitual de los enfermos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Hermann P, Appleby B, Brandel JP, Caughey B, Collins S, Geschwind MD, 
et al. Biomarkers and diagnostic guidelines for sporadic Creutzfeldt-Jakob 
disease. Lancet Neurol 2021;20:235-46. 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1555 ---
1512
SECCIÓN XII  Neurología
	
CAPÍTULO 183
Enfermedades no degenerativas  
de la médula espinal
A. ALEJALDRE MONFORTE
INTRODUCCIÓN
ANATOMÍA
La médula espinal es la parte del neuroeje que comprende desde el 
foramen magnum hasta L1 en el interior de la columna vertebral. El 
cono medular (parte inferior de la médula) llega hasta el hueso cóccix 
con el llamado filum terminale. Al igual que el encéfalo, la médula 
espinal se encuentra envuelta por las meninges.
La médula espinal tiene una función principal sensitivo-motora y 
autonómica (actividad refleja). Se puede dividir por su eje transversal 
en niveles medulares, los cuales no coinciden con los niveles vertebrales, 
debido a que la longitud de la médula es menor a la de la columna 
vertebral. Cada nivel medular se conforma por dos raíces posteriores 
aferentes y dos raíces anteriores eferentes. Cada raíz anterior y posterior 
ipsilateral forman la raíz espinal en el agujero de conjunción de la 
columna vertebral. En el caso del nivel lumbosacro, sus raíces forman 
la cauda equina hasta llegar a sus respectivos agujeros de conjunción.
La sustancia gris medular, con forma de mariposa, se conforma de 
dos astas anteriores donde se encuentran las motoneuronas inferiores y 
desde donde surgen las raíces anteriores, y de dos astas posteriores, 
que reciben la información sensitiva aferente de las respectivas raí-
ces posteriores correspondientes a los dermatomas. También las raíces 
posteriores son las encargadas de vehiculizar las fibras sensitivas de los 
husos neuromusculares y los órganos tendinosos de Golgi que sinaptan 
con las motoneuronas α del asta anterior originando el circuito res-
ponsable de los reflejos de estiramiento.
La sustancia blanca medular está formada por un cordón anterior 
y uno posterior a cada lado de la médula por donde viajan las vías sen-
sitivas (ascendentes) y motoras (descendentes). En el cordón posterior 
se encuentran las fibras sensitivas artrocinéticas, palestésicas y de tacto 
epicrítico, que se decusan cranealmente a nivel bulbar. Por el cordón 
anterolateral ascienden los tractos espinotalámicos laterales (sensibilidad 
termoalgésica) y anteriores (sensibilidad táctil protopática), se decusan 
intramedularmente uno o dos niveles craneales a su nivel medular, así 
como los haces espinocerebelosos con aferencias de músculos, tendones 
y articulaciones. Las vías descendentes motoras vehiculan las fibras del 
tracto corticoespinal (o vía piramidal) a través de los haces corticoespinal 
anterior (directo) y lateral (cruzado como resultado de la decusación 
de fibras en las pirámides bulbares) por donde discurren los axones de 
las motoneuronas superiores hasta su sinapsis en el asta anterior con las 
correspondientes motoneuronas inferiores.
SEMIOLOGÍA SEGÚN LA TOPOGRAFÍA  
DE LA LESIÓN
La lesión por sección de las raíces posteriores puede producir una 
hipoestesia o dolor neuropático en el dermatoma correspondiente 
a ese segmento y la abolición del reflejo muscular profundo corres-
pondiente (arreflexia).
La lesión de la raíz anterior o del asta anterior (motoneurona infe-
rior) puede producir debilidad, generalmente flácida, fasciculaciones, 
arreflexia y, con la cronicidad de la lesión, atrofia muscular selectiva 
si se trata de una raíz o más generalizada si se trata del asta anterior.
Si la lesión medular afecta al cordón anterior de la médula, se produ-
cirá una alteración de la vía piramidal (motoneurona superior) en forma 
de debilidad al inicio flácida que posteriormente se hará hipertónica 
(espástica), y aumento de los reflejos musculares profundos rostrales a 
la lesión (hiperreflexia) con o sin hipoestesia táctil. Si afecta al cordón 
anterolateral, también se producirá una hipoestesia termoalgésica. Si, 
por el contrario, hay lesión a nivel del cordón posterior, se producirá 
una alteración de la sensibilidad profunda (artrocinética y palestésica).
Además, las lesiones medulares pueden producir alteraciones disau-
tonómicas, como trastornos vasomotores y de la sudoración en las 
manos, por afección cervical baja, y trastornos en la función vesical y 
sexual, por afección lumbosacra (fig. 183-1).
SÍNDROMES MEDULARES
SÍNDROME DE LA SECCIÓN MEDULAR 
COMPLETA O MIELOPATÍA TRANSVERSA
Consiste en la desconexión de todas las estructuras localizadas en un 
segmento medular, de sus vías o centros superiores, ya sean ascendentes 
o descendentes. El cuadro clínico consistirá en una parálisis del tipo de la 
motoneurona superior y una alteración de todo tipo de sensibilidad por 
debajo del nivel de la lesión (nivel sensitivo). Cuando la instauración es 
aguda, hay una fase inicial de shock medular por pérdida del automatis-
mo medular, que consistirá en una parálisis flácida, arreflexia, distensión 
abdominal por íleo paralítico, retención vesical y micción por rebosa-
miento, trastornos vasomotores y alteración de la termorregulación. Tras 
días o semanas de la lesión le sigue una parálisis espástica con vejiga 
neurógena. Sin embargo, si la lesión es subaguda o crónica, se produce 
directamente el síndrome de motoneurona superior (hiperreflexia, espas-
ticidad y signos de liberación piramidal, junto con alteraciones sensitivas 
y alteración del control voluntario de los esfínteres).
SÍNDROME DE HEMISECCIÓN MEDULAR  
O DE BROWN-SÉQUARD
Por las diferencias en la decusación de las vías ascendentes y descen-
dentes, en la hemisección medular se produce un déficit motor y de 
la sensibilidad vibratoria y artrocinética ipsilateral a la lesión (vía pira-
midal y cordonal posterior) asociado a una pérdida de la sensibilidad 
termoalgésica (tracto espinotalámico lateral) contralateral a la lesión. 
En el nivel de la lesión puede haber una zona ipsilateral de disminución 
de todas las sensibilidades (por lesión de la raíz posterior), y paresia con 
arreflexia y atrofia en los músculos del miotoma afectado (por lesión 
de la motoneurona inferior).
Raramente se presenta en la clínica en su forma completa, pero 
se ha de sospechar cuando se encuentra un déficit motor y/o de la 
sensibilidad cordonal posterior contralateral a un déficit termoalgésico.
SÍNDROME CORDONAL POSTERIOR
En este síndrome se encontrará una alteración de la sensibilidad vibra-
toria y artrocinética por debajo de la lesión. El paciente presentará 
ataxia de la marcha y signo de Romberg por afección de la sensibilidad 
profunda consciente. En la mayoría de las ocasiones, por la proximi-
dad a la vía piramidal, se puede ver hiperreflexia.
SÍNDROME CENTROMEDULAR, 
SIRINGOMIÉLICO O DE DISOCIACIÓN 
SENSITIVA SEGMENTARIA
Se lesionan las fibras que se decusan por delante del epéndimo y que vehi-
culan la sensibilidad térmica y algésica, mientras que las fibras que 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1556 ---
1513
	
Capítulo 183  Enfermedades no degenerativas de la médula espinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
se decusan por encima y por debajo de la lesión permanecen indemnes. 
Se produce un síndrome sensitivo disociado (se respeta la sensibilidad 
táctil y profunda) y suspendido o segmentario (no hay afección de 
dermatomas por encima o por debajo de la lesión).
SÍNDROME DE LA ARTERIA ESPINAL 
ANTERIOR
La arteria espinal anterior irriga los dos tercios anteriores de la médula. 
Su oclusión afecta a los cordones laterales y anteriores de forma bila-
teral. Todo ello provoca una pérdida de la sensibilidad termoalgésica 
y un síndrome de la vía piramidal de forma bilateral por debajo 
del nivel lesional, con preservación de la sensibilidad dependiente del 
cordón posterior.
SÍNDROMES DEL EPICONO, EL CONO 
MEDULAR Y LA CAUDA EQUINA
El síndrome del epicono (lesión a nivel de L5 y S1) se diferencia por 
la presencia de arreflexia aquílea del síndrome del cono medular (nivel 
S2-S5), en el que los reflejos rotuliano y aquíleo están presentes con 
menor afección motora del miotoma correspondiente, pero marcada 
incontinencia de los esfínteres y alteración sensitiva típica «en silla de 
montar».
En el síndrome de la cauda equina están afectadas las últimas raíces 
lumbares y sacras (nivel L3-S5). Suele presentarse con dolor intenso 
de características neuropáticas, paresia, atrofia y fasciculaciones de los 
músculos de las extremidades inferiores, además de arreflexia rotuliana 
y aquílea, y alteraciones sensitivas «en silla de montar». El dolor más 
frecuente, la asimetría, y la menor y más tardía afectación esfinteriana 
y sexual son pistas clínicas que favorecen la opción del síndrome de la 
cauda equina frente al del cono medular.
La clasificación de las mielopatías no degenerativas se refleja en el 
cuadro 183-1.
MIELOPATÍA POSRÁDICA
La médula espinal se puede lesionar por la irradiación de tumores 
localizados en el cuello y el tórax por necrosis de la médula. Según el 
curso clínico se distinguen dos tipos: forma transitoria y forma tardía.
FORMA TRANSITORIA
Aparece precozmente (3-6 meses después de la radioterapia) y se 
caracteriza por la presencia de síntomas sensitivos en las extremidades 
inferiores con fenómeno de Lhermitte, generalmente sin síntomas 
motores. Suele autolimitarse en unos pocos meses.
FORMA TARDÍA
Aparece la clínica tras 6 meses o más del tratamiento radioterápico. De 
inicio larvado, se inicia con alteración sensitiva con posterior progresión 
a debilidad de las extremidades. También puede dar un síndrome de 
 FIGURA   183-1   Imagen gráfica de un corte medular transversal.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1557 ---
1514
SECCIÓN XII  Neurología
hemisección medular e incluso llegar en su progresión a un síndrome 
de mielopatía transversa. Para el diagnóstico diferencial con las metás-
tasis medulares, cabe destacar la ausencia de dolor en la mielopatía 
por radioterapia.
No existe ningún tratamiento que se haya demostrado eficaz, aun-
que se pueden ensayar corticoides en las fases iniciales.
MIELITIS
Es una inflamación de la médula que, cuando afecta de forma total a 
un corte transversal de la médula, se llama mielitis transversa. Si, por 
el contrario, afecta difusamente a la médula de forma longitudinal, se 
denomina mielitis difusa.
La mielitis transversa puede afectar a todas las edades, con dos 
picos de incidencia en los 10-19 años y los 30-39 años. La patogenia 
es variable según la etiología, con un sustrato inmunomediado común 
para todas las formas. La causa más frecuente son las mielitis post­
infecciosas y la esclerosis múltiple.
En la mielitis transversa se produce un cuadro clínico inicial de 
shock medular (primeras 24-48 h) consistente en debilidad flácida o 
paresia de las extremidades inferiores o de las cuatro extremidades según 
el nivel de la lesión. Durante este tiempo podemos encontrar arreflexia. 
Cuando el cuadro clínico progresa, aparece ya el nivel sensitivo y signos 
de disfunción de la vía piramidal. En la mayoría de los pacientes, 
el curso es monofásico, con recuperación casi completa en uno de 
cada tres pacientes. La presencia de dolor, la instauración rápida y la 
presencia de shock medular son signos de mal pronóstico.
El diagnóstico se realiza mediante la clínica y la neuroimagen y 
puede encontrar focos sugestivos de proceso inflamatorio en una RM, 
si bien el no encontrar dicho foco no excluye la mielitis. El estudio 
del LCR también puede ayudar al diagnóstico, pudiendo encontrar 
pleocitosis y estudiar algún agente causal. Desde el punto de vista de 
diagnóstico etiológico habría que descartar agentes infecciosos, causas 
paraneoplásicas y procesos inflamatorios sistémicos. El tratamiento irá 
encaminado a tratar la causa y, en ocasiones, asociado a tratamiento 
inmunodepresor o inmunomodulador.
MIELITIS VÍRICAS
Los virus relacionados con la mielitis son los enterovirus, como el Cox-
sackie y el de la poliomielitis, este último erradicado en la actualidad 
gracias a la vacunación. Estos tienen afinidad por el asta anterior de 
la médula. Otro virus relacionado es el virus herpes zóster, un virus 
neurotropo que tiene afinidad por los ganglios de las raíces posteriores 
de la médula.
Existen casos de mielitis, aunque menos frecuentes, producidas 
por el virus de la varicela zóster, los virus herpes simple 1 y 2, el cito-
megalovirus y el virus de Epstein-Barr. Estos virus pueden producir, 
asociada a la mielitis, una inflamación de raíces nerviosas (radiculitis) 
o del ganglio raquídeo (ganglionitis). También se han descrito casos 
de mielitis por el SARS-CoV-2 durante la pandemia por COVID-19 
iniciada en el año 2020.
Otros agentes víricos que se pueden ver implicados como causa de 
mielitis son el virus HTLV-1, el virus de la rabia y los arbovirus y flavivirus.
CUADRO 183-1 Clasificación de las mielopatías no degenerativas
Mielopatías agudas
Metástasis epidurales
Mielitis transversa aguda idiopática
Esclerosis múltiple recidivante-remitente
Mielitis postinfecciosas y posvacunales
Neuromielitis óptica de Devic
Lupus eritematoso sistémico, síndrome antifosfolipídico
Síndrome de Sjögren
Esclerodermia, enfermedad mixta del tejido conectivo, espondilitis 
anquilosante, artritis reumatoide
Mielitis por el virus de la varicela-zóster
Mielitis por VHS-1, VHS-2, CMV, EBV, virus de la hepatitis C, arbovirus 
(encefalitis japonesa y virus del Nilo occidental), SV70
Mielitis por M. pneumoniae
Enfermedad de Lyme
Tuberculosis
Esquistosomiasis
Toxoplasmosis
Abscesos epidurales y subdurales
Abscesos intramedulares
Infarto medular arterial
Embolia de núcleo pulposo
Embolia gaseosa
Hematomielia
Malformaciones arteriovenosas
Cavernomas
Hematoma epidural y subdural
Hernia discal
Luxación atloaxoidea (artritis reumatoide, mucopolisacaridosis  
tipo IV)
Metotrexato intratecal
Mielopatía tras anestesia raquídea
Mielopatía del surfista
Encefalopatía necrosante aguda
Mielopatías subagudas
Hernia discal
Mielitis necrosante subaguda
Mielitis paraneoplásica
Mielopatía posradioterapia transitoria
Absceso epidural (tuberculosis, brucelosis)
Lupus eritematoso sistémico
Síndrome de Sjögren
Sarcoidosis
Equinococosis vertebromedular
Mielopatías crónicas
Espondilosis cervical
Esclerosis múltiple primaria progresiva
Mielopatía vacuolar del sida
Mielopatía posradioterapia tardía
Degeneración combinada subaguda por déficit de cianocobalamina
Fístula dural
Siringomielia
Malformaciones arteriovenosas
Neurofibromas
Meningiomas
Tumores intramedulares (ependimoma, astrocitoma)
Osteocondromas
Condrosarcomas
Metotrexato intratecal
Síndrome de Sjögren
Hepatopatía crónica
Adrenoleucodistrofia
Latirismo
Paraparesia espástica tropical (HTLV-1)
Tabes dorsal
Paquimeningitis hipertrófica espinal
Aracnoiditis adhesiva
Luxación atloaxoidea (artritis reumatoide, mucopolisacaridosis tipo IV)
Acondroplasia
Platibasia
Déficit de cobre
Lipoma intraespinal
Hematopoyesis extramedular
Impresión basilar
Osificación del ligamento longitudinal posterior
Espondilitis anquilopoyética
Enfermedad de Paget
Mielopatía por rayos y corriente eléctrica
 
 


--- Pagina 1558 ---
1515
	
Capítulo 183  Enfermedades no degenerativas de la médula espinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Una entidad específica es la mielopatía vacuolar del síndrome de 
inmunodeficiencia adquirida (sida). Un 20% de los pacientes con sida 
desarrollan una vacuolización de cordones posteriores y anterolaterales, 
con un nivel generalmente torácico, produciendo un cuadro clínico 
subagudo (semanas o meses) de paraparesia con signos piramidales 
generalmente asimétrica asociado a alteración de esfínteres y déficit 
sensitivo, lo que da lugar a una ataxia sensitiva. El cuadro de paraparesia 
es piramidal. Es posible que se acompañe de neuropatía y de deterioro 
cognitivo.
MIELITIS SECUNDARIAS A OTROS AGENTES 
INFECCIOSOS
En la mayoría de los casos asociada a una lesión de la médula espinal, 
hay una inflamación de las meninges en forma de leptomeningitis 
(inflamación de la piamadre y la aracnoides), paquimeningitis (infla-
mación de la duramadre) o afectación del espacio epidural (abscesos 
o granulomas).
Entre los agentes implicados se encuentra Mycoplasma pneumoniae, 
en el que se cree que al inicio de la enfermedad hay un insulto directo 
por el agente infeccioso con posterior reacción inflamatoria postin-
fecciosa. Otros agentes relacionados con una mielitis infecciosa son 
Borrelia burgdorferi y Treponema pallidum (sífilis).
Los abscesos epidurales se producen, en la mayoría de los casos, por 
infección de Staphylococcus aureus del espacio epidural. Otros micro­
organismos implicados pueden ser estreptococos, bacilos gramnegativos 
y agentes anaerobios. La puerta de entrada es la piel, generalmente 
por una herida o forunculosis y en otras ocasiones secundario a una 
bacteriemia. La infección se disemina desde el punto de la infección 
hacia el espacio epidural o el cuerpo vertebral. Dependiendo del nivel 
de localización del absceso, se observará clínica de mielopatía compre-
siva generalmente aguda o subaguda asociada a clínica multisistémica 
infecciosa y dolor intenso. Este dolor suele desaparecer en unos días 
siguiéndose de la paraparesia rápidamente progresiva, alteración de la 
sensibilidad distal al nivel de localización del absceso y, en ocasiones, 
alteración esfinteriana. Puede producir una lesión medular transversa 
completa o parcial. El tratamiento es con antibioterapia de amplio 
espectro y drenaje del absceso si precisa.
El absceso también se puede localizar a nivel de la médula espinal. 
Es un proceso raro tras una bacteriemia, por ejemplo, secundaria a 
una endocarditis o por una fístula hacia la médula espinal desde una 
infección de los tejidos blandos. El cuadro clínico es indistinguible 
del característico del absceso epidural. La localización y la extensión 
de dichos abscesos se podrán valorar mediante RM.
Respecto a la mielitis tuberculosa, lo más frecuente es que se 
produzca por una vértebra infectada (enfermedad de Pott) en la 
que se produce pus o tejido caseoso de granulación, produciendo 
una compresión medular a nivel epidural. Dicha osteomielitis se 
produce por una propagación hematógena de la tuberculosis que 
provoca una inflamación vascular de tipo endarteritis y da lugar 
a la necrosis ósea del cuerpo vertebral, generalmente localizada a 
nivel torácico o lumbar alto. Por lo general se produce un cuadro 
clínico de infección tuberculosa activa asociado a clínica de com-
presión medular.
En la sífilis terciaria puede aparecer la tabes dorsal secundaria a un 
síndrome radiculocordonal posterior con dolores lancinantes en las 
extremidades inferiores y el abdomen junto con afección esfinteriana 
y del cordón posterior. Otra entidad menos frecuente secundaria a 
la infección por Treponema pallidum es la paquimeningitis espinal, y 
la endarteritis obliterante característica de la sífilis meningovascular 
puede provocar infartos medulares. Es rara la compresión por gomas 
sifilíticas.
La esquistosomiasis es una enfermedad endémica en países orienta-
les, sudamericanos y africanos. El agente más frecuentemente implicado 
es S. mansoni. Se produce una necrosis isquémica de la médula junto 
con reacción inflamatoria (mielomeningorradiculitis) secundarias a la 
invasión de arterias y venas perimedulares por los huevos del parásito. 
También puede presentarse como una mielitis transversa aguda o 
como una compresión medular provocada por el crecimiento de un 
granuloma.
MIELITIS DE TIPO INFLAMATORIO 
NO INFECCIOSO
Este tipo de mielitis se produce por la alteración de la respuesta inmu-
nitaria secundaria a infecciones, y en otras ocasiones no se conoce el 
agente causal y la etiología se clasifica como idiopática. En este tipo 
de mielitis se pueden ver involucradas otras topografías del sistema 
nervioso, como el encéfalo o el nervio óptico.
La mielitis postinfecciosa o posvacunal se define por la relación 
temporal con la infección o la vacuna, aunque no se ha podido esta-
blecer una relación causal entre la vacunación de la gripe, por ejemplo, 
y la mielitis. Por otro lado, en la mielitis transversa postinfecciosa 
se pueden objetivar serologías positivas de infección en los días o 
la semana anterior a la mielitis por diferentes agentes (EBV, gripe, 
enterovirus, micoplasma, hepatitis A, B o C), asumiéndose un mecanis-
mo inmunomediado más que una acción directa del patógeno. En 
general, el curso es monofásico de debilidad y alteración sensitiva, 
que progresa de forma ascendente de los pies al tronco, y suele res-
petar las extremidades superiores. La alteración de los esfínteres y 
signos de piramidalismo contribuyen al diagnóstico diferencial de otras 
entidades, como el síndrome de Guillain-Barré. El estudio del LCR 
con pleocitosis y en ocasiones hiperproteinorraquia y la señal medular 
alterada en la RM ayudan al diagnóstico.
Respecto a la mielitis asociada a otras enfermedades sistémicas, 
las más frecuentes son las relacionadas con el síndrome de Sjögren, 
el lupus eritematoso (LES) y la enfermedad de Behçet. En el caso del 
síndrome de Sjögren, la mielitis se puede presentar de curso agudo, 
crónico o recidivante, asociada a un síndrome seco. En ocasiones 
puede afectar también al nervio óptico, el sistema nervioso central, el 
ganglio raquídeo o los nervios sensitivos. En el caso del LES, se asocia 
con una mielopatía de evolución aguda o subaguda producida por una 
afectación vasculítica. Algunos pacientes con mielopatía asociada a LES 
presentan anticuerpos antifosfolipídicos positivos. Con respecto a la 
enfermedad de Behçet, se ha descrito que hasta el 15% de los pacientes 
con neuro-Behçet pueden presentar afección medular, que además 
tiende a recurrir en la misma localización.
La etiología paraneoplásica de una mielitis es poco frecuente y sue-
le estar asociada a una encefalitis. Cuando se da de forma aislada, se suele 
asociar más a neoplasias de mama, ovario, riñón, pulmón, melanoma o 
linfoma de Hodgkin. Existen marcadores serológicos (autoanticuerpos) 
relacionados con esta etiología, como los anticuerpos antianfifisina, 
CRMP-5, PCA-1 (anti-Yo), PCA-2, ANNA-1 (anti-Hu) y ANNA-3.
Cuando la mielitis no se asocia con un cuadro infeccioso o una 
enfermedad sistémica, se debe valorar la distribución mediante 
neuroimagen del proceso inflamatorio. La presencia de múltiples 
lesiones desmielinizantes en la RM craneal orientará hacia un primer 
brote de esclerosis múltiple (EM), a pesar de que algunos pacientes 
con mielitis idiopática y RM craneal normal desarrollarán con el 
tiempo una EM.
Cuando la mielitis se presenta como una mielitis longitudinalmente 
extensa asociada a neuritis óptica, se debe estudiar si se esté ante una 
neuromielitis óptica (NMO), entidad con un pronóstico más grave 
y de curso recidivante. La determinación de anticuerpos IgG-NMO 
apoya el diagnóstico de NMO, pero hasta un 30% de los pacientes con 
NMO son seronegativos, y en una proporción de ellos se hallan otros 
autoanticuerpos, como los dirigidos contra la myelin oligodendrocyte 
glycoprotein (anti-MOG).
MIELOPATÍA DE CAUSA VASCULAR
La médula espinal es una topografía infrecuente para insultos vas-
culares, a diferencia del encéfalo, debido a que las arterias espinales 
no suelen tener arteriosclerosis y es rara la presencia de embolias. La 
irrigación de la médula espinal proviene de vasos que tienen su origen 
mayoritariamente en la arteria aorta. También la irrigación puede 
provenir de las arterias subclavia e ilíaca interna. La médula cervical se 
encuentra irrigada por las arterias vertebrales que dan ramas segmenta-
rias que forman las arterias espinales anterior, mediana y posterior. La 
médula torácica y lumbar se irriga por las arterias originadas en la aorta 
y las ilíacas internas y el tramo sacro por las arterias sacras laterales.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1559 ---
1516
SECCIÓN XII  Neurología
La arteria espinal anterior, formada por la unión de dos ramas de 
las arterias vertebrales, desciende por la superficie anterior del cordón 
medular originando ramas que irrigan los dos tercios anteriores de la 
médula y arterias espinales posteriores, que descienden por la cara pos-
terior del cordón medular a ambos lados de la línea media, irrigando 
el tercio posterior de la médula espinal. La arteria espinal anterior y 
las dos arterias espinales posteriores reciben aporte sanguíneo de las 
arterias radiculares anteriores y posteriores. Cabe destacar la arteria 
radicular mayor, o de Adamkiewicz, rama de la aorta torácica inferior-
lumbar que irriga los dos tercios inferiores de la médula espinal. Su 
trayecto intramedular empieza entre D9 y D11. Entre D2 y D4 queda 
un territorio frontera con escasa vascularización arterial, que lo hace 
especialmente vulnerable a la isquemia.
INFARTO MEDULAR ARTERIAL
Generalmente se debe a lesiones en la aorta (aneurismas, cirugía aórtica, 
etc.) o en arterias colaterales extraespinales que provocan compromiso 
de las arterias segmentarias en su trayecto proximal. Otras causas des-
critas son yatrógenas, como la aortografía, o menos frecuentemente la 
poliarteritis nudosa, la embolia de colesterol, el consumo de cocaína, 
la hipotensión sistémica y la disección extracraneal de las arterias verte-
brales.
En el infarto medular se produce una necrosis que da lugar a una 
mielomalacia de los dos tercios anteriores de la médula espinal. Clíni-
camente se traduce como un síndrome de la arteria espinal anterior. 
El curso es agudo y suele abarcar los segmentos C5-C6, D2-D4 y 
lumbares. El diagnóstico es clínico y la RM puede detectar cambios de 
señal en estos segmentos, más evidentes al cabo de 24 h. El tratamiento 
cuando la clínica ya está instaurada es sintomático y rehabilitador.
HEMATOMIELIA
Es una entidad rara. Se trata de un hematoma intramedular de inicio 
agudo. La clínica dependerá de la localización del hematoma, pero su 
signo característico es el inicio apopléjico de síntomas motores y/o 
sensitivos asociados a presencia de sangre o xantocromía del LCR. Las 
etiologías más frecuentes son los traumatismos, el uso de anticoagu-
lantes y las malformaciones vasculares.
EMBOLIA DE NÚCLEO PULPOSO 
O FIBROCARTILAGINOSA
La herniación del núcleo pulposo en el cuerpo vertebral puede provocar 
el paso de parte del material fibrocartilaginoso de la médula ósea a 
las arterias radiculares, dando lugar a la oclusión de pequeños vasos 
espinales con el consiguiente infarto medular. Generalmente se debe 
a traumatismo vertebral y los síntomas aparecen tras un intervalo libre 
de horas o días. En la mitad de los casos se afecta la región cervical. 
La clínica consiste en un síndrome medular agudo que puede afectar 
todos los cordones medulares, acompañado de dolor.
EMBOLIA GASEOSA
Se produce por accidentes por descompresión (submarinistas). Las 
burbujas de nitrógeno formadas en el torrente circulatorio pueden 
provocar infartos medulares. Se trata con recompresión inmediata en 
una cámara hiperbárica.
MALFORMACIONES VASCULARES
Estas anomalías no son infrecuentes y pueden dar lugar tanto a hemo-
rragias como a isquemia medular. Las malformaciones pueden ser mal-
formaciones arteriovenosas (MAV) o fístulas. La diferencia entre ambas 
principalmente es el tamaño de la comunicación entre la arteria y la vena.
Las fístulas durales son el tipo más frecuente de malformación vas-
cular de la médula espinal (70% de las malformaciones arteriovenosas 
medulares). La mayor parte se localizan en la porción baja medular o 
en el cono. Afectan predominantemente a varones a partir de la sexta 
década de la vida. La fístula dural provoca un edema medular por 
incremento de la presión venosa perimedular que dificulta el retorno 
venoso. Generalmente dan un cuadro de debilidad progresiva asimé-
trica de las extremidades inferiores asociada en ocasiones a alteración 
sensitiva y afectación esfinteriana. En pocas ocasiones el paciente relata 
dolor. A menudo se producen empeoramientos bruscos (síndrome de 
claudicación), generalmente relacionados con maniobras de Valsalva 
o ejercicio intenso. La hemorragia subaracnoidea y la hematomielia 
son excepcionales. Para su diagnóstico se precisa neuroimagen: en la 
RM se observa el edema medular y en la angio-RM se pueden ver las 
venas anómalas de drenaje. La arteriografía es el método diagnóstico 
de elección y el tratamiento es la embolización de la misma.
Las malformaciones arteriovenosas intramedulares se suelen locali-
zar en la cara dorsal de la mitad inferior de la médula espinal. La forma 
de presentación más característica es la de dolor lancinante con dis-
tribución de dermatoma del nervio ciático. Este dolor puede aumentar 
durante el reposo. En su progresión se desarrolla debilidad de una 
o ambas extremidades inferiores y alteración sensitiva en la misma 
zona. La evolución de los síntomas es a una paraplejía, y se relaciona 
con la hipertensión venosa crónica y la isquemia medular secundaria.
Las malformaciones arteriovenosas intradurales perimedulares y 
subpiales, a diferencia de las anteriores, son más frecuentes a nivel 
torácico inferior o lumbar superior. Suelen causar una mielopatía com-
presiva de lenta evolución, con empeoramientos bruscos ocasionales. 
A veces el inicio puede ser brusco debido a infartos medulares por 
trombosis local o por complicación hemorrágica (hematomielia o 
hemorragia subaracnoidea espinal). El diagnóstico final es por angio-
grafía.
Las hemorragias subdurales y epidurales son poco comunes. 
Generalmente, el síntoma de inicio es el dolor en la localización del 
hematoma, con posterior clínica de mielopatía aguda por compre-
sión del hematoma. Las causas más frecuentes son los traumatismos, 
el tratamiento anticoagulante y las malformaciones vasculares. El 
tratamiento consiste en la descompresión quirúrgica en caso de com-
promiso medular.
MIELOPATÍAS COMPRESIVAS
ESPONDILOSIS CERVICAL
Es la causa más frecuente de mielopatía. Es una enfermedad degenera-
tiva de la columna vertebral que provoca un estrechamiento del canal 
raquídeo y de los agujeros de conjunción pudiendo dar un síndrome 
combinado mielorradicular.
La clínica consiste en un cuadro de dolor a nivel local con o sin 
irradiación a las extremidades, alteración sensitiva y debilidad de las 
extremidades con aumento de tono en forma de espasticidad. Se puede 
acompañar de un síndrome cordonal posterior, alteración esfinteriana 
y del fenómeno de Lhermitte. La flexión brusca del cuello puede dar 
lugar a un empeoramiento brusco de la clínica.
El diagnóstico se realiza mediante la clínica y la imagen cervical 
(RM cervical o TC si está contraindicada la primera). Se podrán ver 
signos degenerativos osteoarticulares en forma de osteófitos y un estre-
chamiento del canal medular con hiperintensidad en secuencias T2 
de la médula.
El tratamiento se realiza mediante tratamiento quirúrgico des-
compresivo.
HERNIA DISCAL
Es la protrusión del disco intervertebral, ya sea lateral, dando lugar a 
compresión de los agujeros de conjunción y, por lo tanto, a un sín-
drome radicular correspondiente a la raíz afecta asociado a dolor, ya 
sea una protrusión medial, la cual puede dar una compresión medular 
o de la cola de caballo. Las regiones donde comúnmente asientan las 
hernias discales son la región cervical y la lumbar.
ESTENOSIS DEL CANAL LUMBAR
Se produce también por una degeneración espondilótica de las vérte-
bras lumbares, dando lugar a un cuadro de hipoestesia o parestesias 
en las extremidades inferiores y debilidad en las piernas que suele 
ser asimétrica. Se puede asociar clínica esfinteriana. No suele haber 
 
 


--- Pagina 1560 ---
1517
	
Capítulo 183  Enfermedades no degenerativas de la médula espinal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
dolor de forma espontánea, pero el paciente puede sufrir un cuadro de 
claudicación intermitente y dolor lumbar irradiado a las extremidades 
inferiores en bipedestación prolongada o en la deambulación que 
mejora con la sedestación.
ESPONDILITIS ANQUILOSANTE
Es una entidad reumática en la que se produce una inflamación de las 
inserciones ligamentosas en las vértebras, dando lugar una calcificación 
de las mismas. Puede producir un cuadro clínico de estenosis cervical 
o de cola de caballo según su localización.
MALFORMACIONES DE LA CHARNELA
La anomalía más frecuente consiste en la fusión del atlas con el fora-
men magnum, lo que puede provocar una mielopatía compresiva por 
estenosis del canal medular.
La luxación atloaxoidea consiste en el desplazamiento posterior de 
la odontoides con respecto al atlas. Puede ser congénita o adquirida y 
provocar una mielopatía compresiva aguda o crónica. El tratamiento 
es quirúrgico, con escisión de la apófisis odontoides y estabilización 
de C1-C2.
TUMORES ESPINALES
La compresión medular secundaria a metástasis tumorales es frecuente 
en muchos tipos de cáncer. Los tumores primarios de médula espi-
nal son más raros. La mayor parte de los tumores intraespinales son 
metástasis con clínica más aguda. Suelen ser benignos y se manifiestan 
clínicamente por la compresión medular que ejercen más que por la 
invasión de la misma.
Pueden presentarse como un síndrome mielorradicular, siringo-
miélico, de cauda equina o de cono medular. En ocasiones, el cuadro 
se acompaña de dolor vertebral local.
El diagnóstico se efectúa mediante RM medular y análisis anato-
mopatológico. El tratamiento puede ser la descompresión y la escisión 
quirúrgica o radioterapia.
Los tumores extradurales generalmente son metástasis epidurales 
y de los cuerpos vertebrales. Suponen una de las causas más frecuentes 
de mielopatía.
Los tumores intradurales extramedulares suelen ser meníngeos 
(meningiomas) y radiculares (neurofibromas), si bien pueden ser de 
tipo sarcomas, melanomas meníngeos, tumores vasculares y cordomas. 
Por su parte, las metástasis intradurales se manifiestan a menudo como 
meningitis carcinomatosa.
Los tumores intradurales intramedulares son poco frecuentes. De 
entre ellos, el más frecuente es el ependimoma del filum terminale. Se 
puede asociar a siringomielia.
SIRINGOMIELIA
Es una enfermedad degenerativa o del desarrollo que consiste en la 
cavitación central de la médula espinal. La ubicación más frecuente 
es la cervical, que da lugar a un cuadro clínico de hipotrofia y paresia 
de ambas manos, por afección de las motoneuronas del asta anterior, 
y disociación segmentaria de la sensibilidad (afección de la térmica y 
algésica con preservación de la vibratoria, la artrocinética y la táctil) 
en los dermatomas afectados. Con la progresión de la enfermedad, el 
paciente puede tener un síndrome cordonal posterior.
Se puede extender hacia arriba afectando al bulbo (siringobulbia), e 
incluso al resto del encéfalo. Por otro lado, también puede extenderse de 
forma descendente hasta la médula lumbar. En la siringobulbia se puede 
ver afectación de los pares bajos craneales en forma de parálisis de la mus-
culatura de la lengua, disfagia, disartria, hipofonía e hipoestesia facial.
La causa suele ser idiopática, aunque también se puede asociar a 
malformaciones de la base del cráneo o de la columna vertebral (mal-
formación de Chiari de tipo I), tumores intramedulares (hemangio-
blastomas) o tras traumatismos, hemorragias medulares y aracnoiditis.
El diagnóstico se establece por RM, que permite también valorar 
la presencia de otras anomalías asociadas.
MIELOPATÍAS TÓXICAS Y METABÓLICAS
DEGENERACIÓN COMBINADA SUBAGUDA 
DE LA MÉDULA ESPINAL
Se produce por la deficiencia de vitamina B12 y provoca clásicamente 
un síndrome medular subagudo o crónico, tanto a nivel posterior, que 
cursa con ataxia sensitiva, como a nivel de la vía piramidal, que da 
lugar a un cuadro de paraparesia espática progresiva. Puede asociarse 
a un cuadro polineuropático. El tratamiento consiste en la reposición 
de vitamina B12.
OTRAS CAUSAS METABÓLICAS
Un cuadro clínico similar al descrito se ha visto en los déficits de cobre 
y ceruloplasmina. El diagnóstico se realiza por determinación en sangre 
del cobre y la ceruloplasmina. El tratamiento es la reposición del cobre.
También se han descrito paraparesia espástica asociada a ataxia en 
la hepatopatía crónica y la adrenoleucodistrofia.
MIELOPATÍA POR METOTREXATO 
INTRATECAL
Es una mielopatía aguda de inicio a las horas o días de la administra-
ción, con retención o incontinencia de orina y que se suele autolimitar 
en 1 semana. En ocasiones, produce una mielopatía progresiva.
PUNTOS CLAVE
• La médula espinal alberga la función motora y sensitiva, y es 
responsable de los reflejos musculares profundos.
• Existen diferentes síndromes medulares cuya presentación indica 
la anatomía y a menudo la etiología subyacentes, y orienta el 
estudio diagnóstico y el tratamiento.
• La espondilosis cervical es la causa más frecuente de mielopatía y 
debe reconocerse tempranamente, puesto que puede ser tratable.
• La mielopatía transversa es la presentación más frecuente de la 
mielopatía inmunomediada (mielitis transversa).
• Las mielitis víricas, vasculares y tóxicas, y los tumores espinales 
y la siringomielia son otras etiologías que completan el amplio 
abanico de patología no degenerativa espinal.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Arko L 4th, Quach E, Nguyen V, Chang D, Sukul V, Kim BS. Medical and 
surgical management of spinal epidural abscess: a systematic review. Neu-
rosurg Focus 2014;37:E4. 
Flanagan EP, McKeon A, Lennon VA, Kearns J, Weinshenker BG, Krecke KN, 
et al. Paraneoplastic isolated myelopathy. Clinical course and neuroimaging 
clues. Neurology 2011;76:2089-95. 
Frohman EM, Wingerchuk DM. Transverse Myelitis. N Engl J Med 
2010;363:564-72. 
Tobin WO, Weinshenker BG, Lucchinetti CF. Longitudinally extensive trans-
verse myelitis. Curr Opin Neurol 2014;27:279-89. 
Transverse Myelitis Consortium Working Group. Proposed diagnostic criteria 
and nosology of acute transverse myelitis. Neurology 2002;59:499-505. 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1561 ---
1518
SECCIÓN XII  Neurología
	
CAPÍTULO 184
Traumatismo craneoencefálico 
y raquimedular
S. VALLÉS ANGULO
TRAUMATISMO CRANEOENCEFÁLICO
CONCEPTO
El traumatismo craneoencefálico (TCE) se define como una forma de 
lesión cerebral causada por una agresión externa, que puede producir 
una lesión cerebral y/o una alteración en el funcionamiento normal 
del cerebro.
EPIDEMIOLOGÍA
El TCE es una de las principales causas de discapacidad y mortalidad 
en todo el mundo. Afecta a 50 millones de personas en todo el mundo, 
y su incidencia es de entre 150 y 300 casos por 100.000 habitantes. 
Es la primera causa de morbimortalidad en adultos jóvenes (17-25 
años), como consecuencia principalmente de accidentes de tráfico, y 
en mayores de 65 años, por caídas asociadas al uso de anticoagulantes 
y antiagregantes.
ETIOPATOGENIA Y FISIOPATOLOGÍA
El traumatismo que genera la lesión encefálica puede producirse bien 
por fuerzas directas, bien por fuerzas rotacionales y de cizallamiento 
(aceleración y desaceleración).
Dicho traumatismo provocará lesiones focales o difusas en el encé-
falo, que, en función de su progresión temporal, se clasificarán en daño 
cerebral primario, secundario o terciario:
• Lesión primaria: causada de forma directa por el traumatismo. 
Son las contusiones cerebrales, laceraciones, lesión axonal difusa, 
fracturas de cráneo, heridas y contusiones del cuero cabelludo.
• Lesión secundaria: consecuencia de la lesión primaria, aparece inclu-
so 24 h después del traumatismo. Son el hematoma intracraneal, el 
hematoma subdural y epidural, el edema cerebral, la hipoperfusión 
y la isquemia cerebrales, y la neuroinfección.
• Lesión terciaria: lesión tardía por los daños progresivos, consis-
tente en cambios bioquímicos a nivel celular que desencadenan 
procesos de necrosis y apoptosis, que resultan en neurodegeneración 
y encefalomalacia.
La diferencia fundamental entre las lesiones primarias y secundarias 
es que sobre las primarias no se tiene ningún control, mientras que las 
secundarias son potencialmente evitables.
El cráneo es comparable a una caja cerrada, rígida y no extensible, 
dividida en tres compartimentos: parénquima cerebral, LCR y árbol 
vascular. Según la teoría de Monro Kellie, la suma de los tres com-
partimentos es constante, y del equilibrio de ellos depende la presión 
intracraneal (PIC). Por tanto, cuando se produce un aumento en uno 
de los compartimentos, este debería causar un descenso recíproco en 
uno o los dos compartimentos restantes para mantener la PIC en 
equilibrio.
Cuando esta alteración en los componentes del cráneo se produce 
de forma aguda, los mecanismos de compensación para mantener una 
PIC adecuada son insuficientes y empieza a aumentar la PIC de forma 
acelerada. Si este aumento de presión es local, se generará un gradiente 
de presión que genera herniación del parénquima cerebral.
Las herniaciones pueden clasificarse, en función de la zona u orificio 
por donde protruyen, en: transtentorial (la parte superior del cerebro 
se hernia por debajo del tentorio, comprimiendo el tronco encefálico); 
uncal (el uncus se hernia por debajo del borde libre del tentorio, com-
primiendo el tronco encefálico); subfalcial (por el borde inferior de la 
hoz cerebral, de un hemisferio sobre el otro), y tonsilar (las amígdalas 
cerebelosas a través del foramen magno).
La presión de perfusión cerebral (PPC) es la diferencia entre la pre-
sión arterial media (PAM) y la PIC, cuyo valor normal se sitúa entre 70 
y 100 mm Hg. Por lo tanto, si aumenta mucho la PIC, repercutirá en 
un descenso de la perfusión cerebral, ocasionando lesiones isquémicas.
=
−
PPC
PAM
PIC
Además, en el TCE grave, la autorregulación cerebral se puede 
ver alterada; esto genera una pérdida del tono vascular, de manera 
que, al aumentar la PAM (y, por ende, el volumen sanguíneo), no se 
producirá dicha compensación que hará que la PIC disminuya, sino 
que esta se mantendrá igual o incluso aumentará, alterando la barrera 
hematoencefálica y favoreciendo la aparición de edema cerebral.
CUADRO CLÍNICO
En la atención inicial del TCE se prioriza la estabilización respiratoria 
y circulatoria, y posteriormente se procede a la evaluación neurológica. 
En la valoración primaria sólo se valora la respuesta y la simetría pupi-
lar. Es durante la valoración secundaria cuando se realiza una valoración 
neurológica más extensa y se calcula la puntuación en la escala de coma 
de Glasgow (Glasgow Coma Scale [GCS]; v. tabla 169-8), que puntúa 
el nivel de conciencia y establece un pronóstico.
En función de la GCS, se clasificará el traumatismo en leve 
(GCS 14-15), moderado (GCS 9-13) y grave (GCS ≤ 8). No sólo 
es importante su cálculo inicial, sino su evaluación continuada para 
detectar un empeoramiento neurológico de forma objetiva y sencilla. 
Esta escala se basa en tres parámetros: respuesta ocular (1-4 puntos), 
verbal (1-5 puntos) y motora (1-6 puntos). La puntuación más baja 
es una GCS de 3, y la más alta, una GCS de 15.
En el TCE leve, la clínica más frecuente es la conmoción cerebral, 
caracterizada por confusión y amnesia, con o sin pérdida de conciencia. 
Puede aparecer cefalea, mareo, náuseas y vómitos.
Las convulsiones postraumáticas son las que ocurren la primera 
semana después del TCE y no se consideran epilepsia; son más comu-
nes en el TCE grave.
En el TCE grave es importante la respuesta y la simetría pupilar. 
Una asimetría pupilar (anisocoria) puede traducir hipertensión intra-
craneal (HIC). Una dilatación pupilar bilateral (midriasis) arreactiva a 
la luz puede indicarnos una lesión grave troncoencefálica. Una contrac-
ción pupilar (miosis) puede indicar una afectación de la protuberancia. 
En los tres casos, es importante descartar la interferencia de fármacos 
(atropina, ipratropio, opiáceos, etc.) y lesiones periféricas.
Además, existen signos concretos que ofrecen información sobre la 
lesión: los hematomas palpebrales (ojos de mapache) traducen fractu-
ra de la fosa anterior/base craneal, la otorraquia puede traducir fracturas 
de la fosa media y los hematomas retroauriculares (signo de Battle) 
suelen asociarse a fracturas de la fosa posterior. No se debe olvidar 
explorar todo el cráneo en busca de deformidades o depresiones que 
sugieran una fractura desplazada.
En caso de heridas del cuero cabelludo, es importante suturarlas con 
celeridad y realizar hemostasia, ya que suelen presentar un sangrado 
profuso, llegando incluso a ocasionar shock hipovolémico.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
A pesar de sospechar un TCE puro, se deben realizar pruebas que 
nos permitan evaluar la magnitud del TCE, las complicaciones y las 
repercusiones sobre otras partes del cuerpo.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1562 ---
1519
	
Capítulo 184  Traumatismo craneoencefálico y raquimedular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Las pruebas específicas para el TCE son:
• Rx craneal: evidencia fracturas craneales, altamente indicativas de 
lesión intracraneal. No suele realizarse por el fácil acceso a otras 
pruebas más sensibles (TC).
• TC craneal: de elección en el TCE con factores de riesgo (alta 
energía, presencia de fracturas, alteración del GCS, toma de anti-
coagulantes, convulsión, etc.). Permite evaluar el componente 
óseo y la presencia de lesiones intracraneales, así como estudiar el 
árbol vascular (angio-TC). Es más rápida y accesible que la RM y 
diferencia la sangre en diversos estadios.
• RM craneal: es la exploración más sensible, aunque menos accesible 
(no disponible en todos los centros y de mayor tiempo de realiza-
ción), por lo que es de elección no en el TCE agudo de inicio. sino 
en el estudio posterior para valorar una lesión axonal difusa o la 
afectación del tronco del encéfalo.
DIAGNÓSTICO
Es importante una buena anamnesis para comprender el mecanismo 
del traumatismo y las complicaciones que de él pueden derivarse. La 
TC craneal aportará el diagnóstico definitivo en la mayoría de los 
casos.
Se puede clasificar la imagen radiológica en dos tipos de lesiones, 
focales o difusas. Las conmociones cerebrales, que no pertenecen a nin-
guna categoría, ya que no se observa imagen patológica en la TC de 
cráneo, son un trastorno funcional (pérdida de conciencia y/o amnesia 
del evento).
Lesiones focales
La contusión y la laceración cerebral son lesiones focales primarias y 
ocurren en las circunvoluciones subyacentes al traumatismo. En la 
TC se observa una hemorragia con o sin edema, que puede aumentar 
las primeras 24 h (fig. 184-1 C). Las laceraciones del lóbulo temporal 
pueden evolucionar provocando herniación del uncus, llamado esta-
llido del lóbulo temporal, que tiene indicación quirúrgica urgente por 
compromiso del tronco encefálico. La laceración se diferencia de la 
contusión por presentar sangre en el espacio subaracnoideo o un hema-
toma subdural o intraparenquimatoso por la rotura de vasos corticales.
El hematoma subdural agudo aparece en la imagen por TC como for-
ma de semiluna hiperdensa sobre la convexidad cerebral (fig. 184-1 A).
El hematoma epidural es extradural, entre la duramadre y el cráneo, 
y se debe a la rotura de una arteria meníngea. En la imagen radiológica 
se observa una lente biconvexa hiperdensa, de predominio en el polo 
temporal (fig. 184-1 B). Puede asociarse a fracturas.
El hematoma intracerebral es la forma más infrecuente, y es un 
coágulo de sangre intraparenquimatoso debido a la rotura de vasos 
por fuerzas de cizallamiento o rotura de malformaciones vasculares.
Lesiones difusas
La lesión axonal difusa (LAD), que puede pasar desapercibida en la 
TC, son pequeñas microlesiones hemorrágicas que pueden afectar a 
diferentes zonas del encéfalo, de predominio en el mesencéfalo pos-
terior, el cuerpo calloso, y los lóbulos frontales y temporales. Para 
su estudio es imprescindible la RM. Cuando se observa la tríada de 
lesiones por cizallamiento, lesión de cuerpo calloso y daño en el tronco 
cerebral, el pronóstico es especialmente malo.
El edema cerebral o swelling (fig. 184-1 D) suele ser vasogénico 
en la fase inicial del TCE, debido a una pérdida de permeabilidad 
vascular probablemente por rotura de la barrera hematoencefálica. 
En fases más avanzadas es de predominio citotóxico y afecta a uno o 
ambos hemisferios.
La clasificación de Marshall divide la imagen radiológica de la TC 
en seis tipos, y los correlaciona con la probabilidad de desarrollar HIC 
y la morbimortalidad. Esta clasificación tiene en cuenta el estado de las 
cisternas mesencefálicas, la desviación de la línea media y la presencia 
de lesiones focales hiperdensas, así como si estas han sido evacuadas. 
Los Marshall de I a IV son lesiones difusas, y los Marshall V y VI son 
lesiones focales. Esta clasificación parte de que existen pacientes que, 
siendo de bajo riesgo según la exploración clínica inicial, presentan una 
inesperada evolución adversa, que se debe a la falta de reconocimiento 
de la importancia de los hallazgos de la TC.
PRONÓSTICO
Existen dos escalas que predicen el resultado de los pacientes que han 
sufrido un TCE: la clasificación de Marshall, comentada en el apartado 
anterior, y la escala CRASH.
La escala CRASH estima la mortalidad a 14 días y la muerte o dis-
capacidad severa a los 6 meses. Es específica para el TCE y se basa en la 
GCS inicial, la edad, las pupilas, la presencia de lesiones extracraneales 
y los hallazgos radiológicos.
Los resultados de ambas se evalúan con el Glasgow Outcome Score 
(GOS), la escala más utilizada para la valoración global del resultado 
final. Clasifica los resultados en cinco categorías en función del grado 
de dependencia, siendo 1 la muerte y 5 la recuperación casi total.
TRATAMIENTO
Ante un TCE se debe valorar el conjunto del paciente, ya que la ines-
tabilidad respiratoria o circulatoria podrá repercutir negativamente en 
la evolución neurológica. Hasta obtener el diagnóstico definitivo, en 
todo TCE se sospechará lesión medular alta.
El tratamiento del TCE varía en función de su gravedad, por lo que 
se clasifica en función del GCS en leve, moderado o grave.
Más del 90% son TCE leves, y de estos, la mayoría TCE mínimos 
(GCS 15 sin clínica), que sólo requieren un período de observación y 
tratamiento sintomático con analgésicos y antieméticos. El TCE leve 
con GCS < 15 y factores de riesgo (fractura, anticoagulantes, edad) 
requerirá realizar una TC craneal.
En el TCE moderado (GCS 9-13) se realizará siempre una TC 
craneal por alto riesgo de lesión intracraneal. Si la TC es normal, suele 
mejorar en las siguientes horas; si no lo hace, se repetirá la exploración 
para valorar la aparición de nuevas lesiones. En caso de GCS < 13 se 
aconseja el ingreso en una unidad de cuidados intensivos (UCI) para 
vigilancia estrecha. En función de las lesiones objetivadas tendrá o no 
indicación quirúrgica.
En el TCE grave es importante la estabilización del paciente, ya 
que en estos casos debe protegerse la vía aérea y descartar otras lesiones 
 FIGURA   184-1   Lesiones cerebrales típicas del TCE. A. Hematoma subdural (flecha). B. Hematoma epidural (flecha). C. Contusión temporal (flecha). 
D. Swelling bilateral; se aprecia el borrado producido por el contraste entre las sustancias blanca y gris, así como la pérdida de circunvalaciones.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1563 ---
1520
SECCIÓN XII  Neurología
de compromiso vital. El 10% de estos TCE asocian lesiones en otros 
órganos. En la valoración inicial se deberá establecer un diagnóstico de 
lesiones y tratar quirúrgicamente las que tengan indicación: hematoma 
subdural, hematoma epidural, estallido del lóbulo temporal, contusio-
nes superiores a 25 cc con deterioro neurológico o HIC.
Las últimas guías para el tratamiento del TCE grave vienen descritas 
en la Conferencia de Consenso Internacional de Seattle para el TCE 
grave (SIBICC 2020). Es un consenso de expertos que propone un 
protocolo de evidencia de clase III basado en la monitorización con 
sensor de PIC y ofrece cuatro niveles terapéuticos, en los que se deberá 
escalar el nivel si este no es efectivo en el control de la HIC:
• Nivel 0 o medidas generales: para todos los TCE graves. Ingreso en 
UCI e intubación orotraqueal, valoración neurológica y pupilar 
seriada, cabecera de la cama a 30-45°, control de la temperatu-
ra, control del dolor/agitación, mantener la PPC > 60 mm Hg 
y hemoglobina > 70 g/L, mantener la saturación periférica de 
oxígeno ≥ 94% y considerar el tratamiento anticomicial con leve-
tiracetam.
• Nivel 1: mantener la PPC en 60-70 mm Hg, aumentar la analgesia 
y la sedación, mantener una presión arterial de carbónico (PaCO2) 
entre 35 y 38 mm Hg, terapia hiperosmolar con manitol (0,25-
1 g/kg) o hipertónico en forma de bolo intermitente, considerar la 
colocación de un drenaje ventricular externo y valorar tratamiento 
anticomicial.
• Nivel 2: hipocapnia leve (PaCO2 32-35 mm Hg), bloqueo neu-
romuscular, aumento de la PPC con vasopresores (noradrenalina) 
para disminuir la PIC si la autorregulación está intacta.
• Nivel 3: coma barbitúrico en perfusión continua si un bolo inicial 
de manitol ha sido eficaz, craniectomía descompresiva y control de 
la temperatura para un objetivo de 35-36 °C.
Es importante, antes de escalar de nivel terapéutico, revalorar al 
paciente, repetir una prueba de imagen para descartar la aparición de 
lesiones quirúrgicas y considerar causas extracraneales de HIC, como 
la fiebre.
La valoración neurológica seriada es imprescindible para detectar 
un empeoramiento neurológico crítico, caracterizado por:
• Descenso ≥ 1 punto en la GCS.
• Descenso de la reactividad pupilar.
• Anisocoria de nueva aparición o midriasis bilateral.
• Déficit motor focal de nueva aparición.
• Síndrome de herniación o tríada de Cushing: hipertensión, bradi-
cardia y bradipnea.
En estos casos se debe realizar una evaluación emergente de la posi-
ble causa y, ante la sospecha de herniación, se administrará tratamiento 
empírico: hiperventilación y terapia hiperosmolar, así como repetir una 
prueba de imagen y escalar en el nivel terapéutico.
TRAUMATISMO RAQUIMEDULAR
CONCEPTO
El traumatismo raquimedular incluye todas las lesiones traumáticas 
que afectan las diferentes estructuras osteoligamentosas, vasculares, 
meníngeas, radiculares y medulares de la columna vertebral. Estas 
lesiones pueden producir parálisis y alteración en la sensibilidad por 
debajo de la zona afectada, falta de control de los esfínteres y altera-
ciones del sistema vegetativo.
EPIDEMIOLOGÍA
El traumatismo raquimedular es una enfermedad con un impacto 
socioeconómico muy importante tanto para el paciente como para el 
sistema sanitario. Su incidencia en Europa es de 15 casos por millón de 
habitantes, generando en la mayoría de los afectados una dependencia 
parcial o absoluta tras el traumatismo. Las causas principales del trau-
matismo raquimedular son los accidentes de tráfico y laborales, y las 
caídas. Es más frecuente en varones que en mujeres, especialmente en 
adultos jóvenes y mayores de 65 años.
La localización predominante es la columna cervical (50%), seguida 
de la dorsal (35%) y la lumbar.
ETIOPATOGENIA Y FISIOPATOLOGÍA
El daño primario en el traumatismo raquimedular se deriva de un 
impacto en la columna vertebral, que puede generar fractura o dis-
locación de cuerpos vertebrales. El mecanismo más frecuente es 
que dicho impacto genere una compresión sobre la médula espinal, 
aunque también puede haber una contusión, una laceración o una 
sección de esta, ocasionando un déficit sensitivo-motor desde el nivel 
de la lesión hacia abajo. Las fuerzas que intervienen habitualmente 
son la hiperextensión forzada del cuello, la hiperflexión de la cabeza 
hacia adelante y la compresión por caída vertical contra una superficie 
dura.
Secundariamente pueden aparecer daños como isquemia, degene-
ración axonal, disfunción vascular, estrés oxidativo, desmielinización 
e inflamación, que conducen a muerte celular y son potencialmente 
prevenibles. Además, pueden conllevar un empeoramiento del nivel 
de la lesión.
CUADRO CLÍNICO
Las lesiones raquimedulares se clasifican en completas e incompletas. Las 
completas implican que no existe conducción sensitivo-motora de 
ningún tipo a partir del nivel de la lesión.
Aunque han existido varias escalas para clasificar las lesiones medu-
lares, actualmente la escala ASIA es la más usada en la práctica clínica, 
desarrollada en 1984 por la American Spinal Injury Association. Esta 
escala clasifica la lesión desde ASIA A, cuando la lesión es completa, 
hasta ASIA E, cuando la exploración neurológica es normal, y las 
lesiones ASIA B, C y D corresponden a lesiones medulares incom-
pletas. Al tratarse de una escala validada y reproducible, así como 
precisa en cuanto a predicción de resultados, su valoración a las 72 h 
del traumatismo es el método más aceptado y fiable actualmente para 
la clasificación neurológica de la lesión medular.
Existen algunos síndromes característicos de lesiones medulares 
incompletas:
• Síndrome centromedular (síndrome de Schneider): déficit motor 
de las extremidades superiores con preservación de la motricidad 
en las inferiores. Puede asociar disfunción de esfínteres (reten-
ción de orina). Suele ser consecuencia de una hiperextensión 
cervical.
• Síndrome de Brown-Séquard o hemisección medular: es infrecuente, 
suele ser consecuencia de una lesión penetrante o compresión 
medular por hematoma epidural. Cursa con parálisis y pérdida de 
sensibilidad profunda ipsilateral a la lesión y afectación contralateral 
de la sensibilidad termoalgésica.
• Síndrome medular posterior: el más infrecuente, ocasiona dolor y 
parestesias en el cuello, las extremidades superiores y el tronco. 
Puede asociar paresia leve de los miembros superiores.
• Síndrome medular anterior: por isquemia o compresión del cordón 
anterior. La clínica se corresponde con paraplejía o tetraplejía en 
función del nivel afectado, e hipoestesia termoalgésica, pero con 
preservación de la sensibilidad profunda.
Las lesiones raquimedulares traumáticas, igual que el TCE, son 
enfermedades dinámicas, que evolucionan con el paso de los días. 
Durante las primeras 2 semanas se produce la fase arrefléxica (o de 
shock medular), caracterizada por parálisis flácida y arreflexia, que pos-
teriormente evoluciona a la fase de liberación medular, que cursa con 
espasticidad, hiperreflexia (clonos, Babinski) e hipertonía.
En lesiones por encima de  D6 puede existir shock neurógeno, defi-
nido por hipotensión y bradicardia. La causa de este es la denervación 
simpática, que conduce a la vasodilatación arterial y la estasis sanguínea 
venosa, y la interrupción de la inervación simpática del corazón, que 
promueve la bradicardia y reduce la contractilidad cardíaca.
En lesiones cervicales es de vital importancia la monitorización 
respiratoria, ya que por encima de C3 existe una disociación bulbo-
cervical, no hay musculatura respiratoria eficaz y ocasionará la muerte 
del paciente si no existe un soporte respiratorio inmediato. Las lesio-
nes de C3-C4 producen parálisis frénica bilateral y la ventilación es 
dependiente de los músculos accesorios. Por este motivo, en lesiones 
medulares completas por encima de C5, el soporte ventilatorio es 
obligatorio.
 
 


--- Pagina 1564 ---
1521
	
Capítulo 184  Traumatismo craneoencefálico y raquimedular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Los pacientes con dolor en la zona vertebral, déficits o alteración neuro-
lógica, y pacientes que han sufrido un politraumatismo y están incons-
cientes requieren una valoración radiológica de la columna vertebral.
En la Rx simple de columna ya pueden objetivarse lesiones óseas 
de la columna vertebral, pero será preciso realizar una RM de columna 
vertebral para valorar el estado de la médula espinal y los ligamentos 
que la estabilizan. En este caso, la TC es útil para valorar el componente 
óseo y las fracturas, pero insuficiente para el componente medular.
Es la TC cervical la que permitirá diagnosticar fracturas óseas 
típicas, como la luxación atloaxoidea, la fractura de Jefferson (fractura 
del anillo de C1) y la fractura del ahorcado (fractura que atraviesa los 
pedículos de C2).
Igual que en el caso del TCE, con frecuencia los traumatismos 
raquimedulares están en contexto de un politraumatismo, así que no 
debe obviarse la realización de exploraciones de carácter más general, 
como una analítica y un electrocardiograma.
DIAGNÓSTICO
La anamnesis acerca del traumatismo y de las maniobras de moviliza-
ción del paciente son esenciales en este tipo de patología. El diagnóstico 
de sospecha se debe tener en cuenta en el lugar del accidente desde 
un principio, ya que en contexto del politraumatismo el paciente 
puede requerir intubación orotraqueal y será muy difícil la valoración 
neurológica posterior.
Existen signos de alarma que deben hacer sospechar la existencia 
de una lesión medular:
• Debilidad o parálisis de extremidades.
• Alteración de la sensibilidad en el tronco o las extremidades.
• Dificultad para hablar (hipofonía).
• Respiración abdominal.
• Hipotensión y bradicardia paradójica.
• Posición de los codos en flexión.
• Dolor o deformidad en la columna vertebral.
• Parestesias o sensación de descarga eléctrica.
• Analgesia en presencia de lesiones que deberían ser dolorosas.
• Priapismo.
Se puede ampliar el diagnóstico de sospecha con la radiografía y la 
TC, pero, como se ha comentado en el apartado anterior, el diagnós-
tico de certeza de la lesión medular se realizará mediante una RM.
PRONÓSTICO
El pronóstico del traumatismo raquimedular viene determinado por 
el grado de lesión neurológica (completa o incompleta) y por el nivel 
a partir del cual está instaurada. La recuperación se produce por las 
neuronas que están parcialmente dañadas y que pueden generar nuevas 
conexiones con los tejidos.
En función de la valoración de la escala ASIA, el pronóstico variará. 
Los pacientes que inicialmente presentan una lesión completa (ASIA A) 
tienen el peor pronóstico, sin apenas recuperación neurológica. En 
las lesiones incompletas ASIA B, se ha descrito que un 31% de los 
pacientes mejorarán hasta ASIA D, igual que el 65% de los pacientes 
con ASIA C inicial.
Se debe tener en cuenta que en el pronóstico de una patología tan 
compleja intervienen otros factores, como la aparición de úlceras por 
presión, neumonías, eventos trombóticos y, sobre todo, la presencia 
de otras lesiones en el contexto del politraumatismo.
Por este motivo, lo adecuado es usar escalas pronósticas del paciente 
politraumatizado, como el Injury Severity Score, el Trauma Score Revised 
o escalas específicas del paciente crítico que ingresa en UCI, como la 
Acute Physiology and Chronic Health Evaluation (APACHE-II) y el 
Secuential Organ Failure Assesment (SOFA).
TRATAMIENTO
En todo paciente traumático es imperativo asegurar inicialmente 
que la vía aérea es permeable, una respiración efectiva y estabilidad 
hemodinámica. El objetivo en estos casos es la prevención de la lesión 
secundaria, y por este motivo el tratamiento va encaminado a disminuir 
el edema medular y mantener una buena perfusión y oxigenación de 
los tejidos, como se concreta a continuación.
La intubación orotraqueal puede ser clave en lesiones por encima 
de C5, aunque también puede haber compromiso respiratorio en 
lesiones inferiores por edema pulmonar (de origen cardiogénico o por 
hiperpermeabilidad pulmonar). Asegurando la vía aérea se favorece 
la oxigenación de los tejidos.
La resucitación adecuada y precoz con fluidos es prioritaria en 
el tratamiento de la hipotensión, con el objetivo de mantener una 
perfusión adecuada y evitar el daño neurológico secundario. No existe 
una indicación clara en cuanto al objetivo de PAM durante la resuci-
tación del paciente con lesión medular, aunque algunos estudios han 
obtenido buenos resultados manteniendo una PAM de 85-90 mm Hg 
la primera semana. Inicialmente se inicia la resucitación con sangre (si 
Hb < 70 g/L) o fluidos (a razón de 25 mL/kg en 20 min), por la hipo-
volemia causada por el traumatismo, pero, en caso de shock neurógeno 
por disautonomía secundaria a la propia lesión, serán necesarios los 
vasopresores (noradrenalina) los primeros días.
En cuanto al tratamiento específico para la lesión medular, se 
ha estado administrando metilprednisolona a altas dosis en lesiones 
incompletas por su efecto regulador de factores antiinflamatorios. En 
contrapartida, los últimos estudios han evidenciado un alto riesgo 
de complicaciones, como neumonía, hemorragia gastrointestinal, 
infecciones urinarias y de herida quirúrgica, miopatía y sepsis. Por 
este motivo, las guías americanas y la Food and Drug Administration 
(FDA) ya no recomiendan el uso de glucocorticoides en la fase aguda; 
su uso actualmente es controvertido y se individualiza para cada caso.
Actualmente, la primera opción terapéutica tras el traumatismo es 
la fijación y/o descompresión quirúrgica de la médula espinal, y se ha 
evidenciado en diferentes estudios que su realización temprana tiene 
mejores resultados neurológicos en comparación con la descompresión 
tardía, ya que reduce el daño neurológico secundario y permite el 
inicio de la rehabilitación de forma precoz. En los pacientes en los que 
la lesión es incompleta y se objetiva empeoramiento neurológico, la 
descompresión ha de ser emergente.
Aunque no existe evidencia de clase I, diversas guías recomiendan la 
descompresión precoz las primeras 24 h en pacientes con explora-
ción neurológica estable, y emergente en pacientes con empeoramiento 
neurológico progresivo.
PUNTOS CLAVE
• El TCE es una enfermedad dinámica, que puede evolucionar, 
por lo que es imprescindible la valoración continua del paciente 
mediante escalas objetivas que nos permitan detectar cualquier 
cambio en la patología del paciente.
• El objetivo principal de monitorización y tratamiento del TCE es 
identificar y prevenir el daño cerebral secundario, puesto que es el único 
evitable, y podrá modificar notablemente el pronóstico del paciente.
• En el TCE grave es imprescindible una valoración global del 
paciente para descartar daños asociados, y tratar de estabilizar la 
vía aérea y la hemodinamia para no producir un empeoramiento 
del daño neurológico.
• En el traumatismo raquimedular con lesión espinal con nivel C5 
o superior, siempre se debe monitorizar y proteger la vía aérea 
por fracaso de la musculatura respiratoria, teniendo en cuenta 
que la intubación orotraqueal puede ser dificultosa, ya que se 
realiza bajo inmovilización cervical.
• En el traumatismo raquimedular, el empeoramiento del nivel 
neurológico indica la descompresión emergente y es importante el 
tratamiento de las complicaciones cardiovasculares derivadas del 
shock neurógeno, con reposición de sangre o volumen, vasopre-
sores y/o cronotropos para mantener una presión arterial media 
superior a 85 mm Hg y prevenir el daño medular secundario.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Fehlings MG, Tetreault LA, Wilson JR, Kwon BK, Burns AS, Martin AR, et al. 
A Clinical Practice Guideline for the Management of Acute Spinal Cord 
Injury: Introduction, Rationale, and Scope. Global Spine J 2017;7:84S-94S. 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1565 ---
1522
SECCIÓN XII  Neurología
Greenberg M. Handbook of neurosurgery. 9th ed. Tampa, Fla: Thieme Medical 
Publishers Inc; 2019. 
Hawryluk GWJ, Aguilera S, Buki A, Bulger E, Citerio G, Cooper DJ, 
et al. A management algorithm for patients with intracranial pres-
sure monitoring: the Seattle International Severe Traumatic Brain 
Injury Consensus Conference (SIBICC). Intensive Care Med 2019;45: 
1783-94. 
Maas AIR, Menon DK, Adelson PD, Andelic N, Bell MJ, Belli A, InTBIR 
Participants and Investigators. et al. Traumatic brain injury: integrated 
approaches to improve prevention, clinical care, and research. Lancet Neurol 
2017;16:987-1048. 
Wang TY, Park C, Zhang H, Rahimpour S, Murphy KR, Goodwin CR, et al. 
Management of Acute Traumatic Spinal Cord Injury: A Review of the 
Literature. Front Surg 2021;8:698736. 
	
CAPÍTULO 185
Anomalías del desarrollo 
del sistema nervioso central 
y enfermedades neurocutáneas
S. BORONAT GUERRERO
ANOMALÍAS DEL DESARROLLO 
DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
El creciente avance en neuroimagen y genética ha permitido mejorar 
el diagnóstico de las alteraciones del desarrollo del sistema nervioso 
central (SNC).
Ello aporta beneficios directos al paciente y a su familia, permitien-
do hacer consejo genético, un diagnóstico prenatal o preimplantacional 
en futuros embarazos y un pronóstico más preciso.
Las mutaciones causantes de enfermedades suelen ser heredadas 
a través de la línea germinal de uno de los progenitores y, por tanto, 
presentes en todas las células del cuerpo del individuo afecto, excepto 
la mayoría de las mutaciones causantes de cáncer, que son somáticas. 
Cada vez existen más ejemplos de mutaciones somáticas en enferme-
dades distintas al cáncer, como, por ejemplo, algunas malformaciones 
cerebrales. Estas mutaciones aparecen durante el desarrollo del SNC y 
pueden causar malformaciones incluso con niveles bajos de mosaicis-
mo, como se ha descrito, por ejemplo, en casos de displasia cortical 
focal, hemimegalencefalia o síndrome de Sturge-Weber.
Las alteraciones del desarrollo del SNC se han clasificado clásica-
mente según la etapa de neurodesarrollo afectada. Este marco clásico es 
todavía útil para la mayoría de las malformaciones, aunque, debido a 
que ciertas etapas se superponen en el tiempo, por ejemplo, migración 
y organización, la clasificación puede ser un tanto artificial en algunos 
casos. A medida que se conocen los mecanismos moleculares implica-
dos, cada vez se hace más patente que muchos genes juegan un papel 
importante en varias etapas de desarrollo e incluso en distintas partes 
del SNC. Esto implica que pueden existir malformaciones complejas, 
con afectación de distintas fases, por ejemplo, proliferación, migración 
y organización, e incluso de distintas partes, por ejemplo, cerebelo y 
cuerpo calloso.
Las distintas malformaciones se pueden clasificar según la zona 
cerebral y la etapa de desarrollo preferentemente afectados, especi-
ficando los casos en que varios mecanismos pueden jugar un papel 
fisiopatológico.
ALTERACIONES DE LA NEURULACIÓN 
O DEFECTOS DEL CIERRE DEL TUBO NEURAL 
(ESPINA BÍFIDA)
Concepto y clasificación
El cerebro y la médula espinal son derivados del tubo neural, cuya 
formación comprende una neurulación primaria (cierre) y una neu-
rulación secundaria (canalización). El cierre primario se inicia en 
distintos puntos a lo largo del neuroeje: primero en la unión entre 
el futuro tronco cerebral y la médula espinal, e inmediatamente 
después en la zona rostral del prosencéfalo. Desde estos puntos se 
produce un cierre «en cremallera» entre los puntos iniciales de cierre 
y en dirección caudal. La neurulación secundaria es el proceso por 
el cual el tubo neural se forma en la zona sacra y coccígea. Esta zona 
contiene células madre pluripotenciales que dan lugar a todos los 
tejidos no epidérmicos corporales de la zona poslumbar, por lo que 
las malformaciones y los tumores (p. ej., teratomas) de la región 
sacrococcígea pueden presentar componentes de distintos tejidos. 
Cuando se afecta la neurulación secundaria, defectos cerrados ocurren 
a nivel sacrococcígeo (disrafismo espinal), en los cuales la médula 
espinal está anclada a los tejidos adyacentes, reflejando la falta de 
diferenciación tisular que ha de ocurrir durante el desarrollo de la 
zona distal raquídea.
Dependiendo de la localización y las estructuras afectadas, los 
defectos de cierre del tubo neural pueden dividirse en anencefalia, 
craneorraquisquisis, encefalocele, meningocele o mielomeningocele.
Etiopatogenia
Tanto factores genéticos como ambientales se han relacionado con los 
defectos del tubo neural. Existe un aumento del riesgo de recurrencia 
para hermanos del caso índice (2%-5%), comparado con el riesgo 
del 0,1% de la población general. La reducción de la frecuencia de los 
defectos de tubo neural tras la suplementación de ácido fólico en el 
embarazo ha llevado a descubrir alteraciones genéticas que determinan 
una reducción de la eficiencia de las vías metabólicas dependientes 
de folato en algunos casos. Otros genes implicados son los de pola-
ridad celular planar que actúan al inicio de la neurulación y que son 
determinantes para que los pliegues de la placa neural se acerquen 
para iniciar el cierre. En algunos casos se han detectado anomalías 
cromosómicas asociadas. Entre los agentes teratógenos implicados 
en los defectos del tubo neural encontramos la diabetes y la obesidad 
maternas, el déficit de ácido fólico o de cinc, la hipervitaminosis A o 
el tratamiento antiepiléptico con ácido valproico. Otros factores que 
pueden aumentar el riesgo de defecto de tubo neural son la exposición 
ocupacional de la madre gestante a solventes y la historia materna 
de asma.
En contraste con los defectos abiertos de tubo neural, el encefalocele 
occipital es frecuentemente sindrómico, en el contexto del síndrome 
de Meckel-Gruber, de herencia autosómica recesiva, el cual forma 
parte de los trastornos genéticos que afectan a componentes de los 
cilios primarios, conocidos como ciliopatías. Otras vías moleculares 
implicadas en los defectos del tubo neural son la vía Wnt, la vía de 
Sonic Hedgehog (Shh) o la del metabolismo del inositol.
Anatomía patológica
El meningocele está compuesto por piel, duramadre y aracnoides, pero, 
a diferencia del mielomeningocele, no contiene médula ni raíces. Los 
mielomeningoceles tienen casi siempre una base ancha y muestran una 
zona central no epitelizada, formada por meninges muy vascularizadas. 
Los defectos cerrados se asocian frecuentemente a defectos cutáneos 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1566 ---
1523
	
Capítulo 185  Anomalías del desarrollo del sistema nervioso central y enfermedades neurocutáneas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
sobre la zona afecta, como hipertricosis, seno dermoide, hemangiomas, 
nevus o lipomas subcutáneos.
Los defectos de tubo neural pueden asociarse a otras anomalías 
medulares o de la columna vertebral, como sujeción de la médula 
por un filum terminale corto y fibroso (médula anclada), división de 
la médula espinal en dos hemimédulas (diastematomielia), dilatación 
del canal central (hidromielia), fusión de los cuerpos vertebrales y/o 
agenesia del sacro.
Cuadro clínico
La gravedad clínica es muy variable. Las lesiones abiertas que afectan al 
cerebro (anencefalia, craneorraquisquisis) son invariablemente letales 
en período prenatal o perinatal. El encefalocele también puede ser letal, 
dependiendo de la extensión del daño secundario a herniación de tejido 
cerebral. La espina bífida abierta es generalmente compatible con la 
supervivencia posnatal, aunque el daño neuronal por debajo del nivel 
de la lesión lleva a pérdida de sensibilidad, incapacidad para la marcha 
autónoma e incontinencia. Estos trastornos acaban desarrollando 
frecuentemente una malformación de Chiari tipo 2, por la que el tejido 
cerebeloso se hernia por el agujero magno, dando lugar a hidrocefalia, 
una excesiva acumulación de LCR en el sistema ventricular que provoca 
aumento de presión intracraneal y que suele requerir la colocación de 
un drenaje ventriculoperitoneal.
Las lesiones espinales cerradas son menos graves e incluso asintomá-
ticas. Pueden comportar un anclaje medular, es decir, una fijación de 
la médula por un filum terminale corto y fibroso, que puede provocar 
déficits sensitivos, motores y/o una vejiga neurógena. La presencia de 
signos cutáneos en la zona lumbosacra, como aumento de pigmenta-
ción, presencia de pelo, hemangiomas o abultamiento por la presencia 
de un lipoma, puede ser un signo de disrafismo subyacente.
Diagnóstico
Las formas abiertas son evidentes en la exploración física desde el 
nacimiento. Las formas cerradas requieren demostración mediante 
técnicas de imagen, preferentemente RM.
La detección prenatal de las malformaciones graves del tubo neural 
es posible a partir de las 16-18 semanas de gestación por ecografía 
obstétrica y, si es necesario, puede completarse el estudio mediante 
resonancia fetal. Frecuentemente se acompaña de valores elevados de 
α-fetoproteína en suero materno.
Tratamiento
Gran parte de la lesión neurológica atribuible a la espina bífida abierta 
se debe a una neurodegeneración secundaria por la exposición de las 
células al líquido amniótico, el cual produce un efecto tóxico. Ello ha 
motivado el desarrollo de técnicas de cierre del defecto intrauterino 
para intentar minimizar la lesión.
En caso de diagnóstico posnatal, se realizará el cierre quirúrgico 
lo antes posible para evitar una infección del SNC y se valorará la 
necesidad de la colocación de una válvula de derivación de LCR. En 
caso de infección, se administrarán antibióticos por vía endovenosa.
MALFORMACIONES DEL DESARROLLO 
CEREBRAL
Concepto
El desarrollo del córtex cerebral es un proceso muy complejo con varios 
pasos que se superponen. En muchas de las malformaciones puede 
evidenciarse por neuroimagen una afectación del ribete cortical, por 
ejemplo, agiria o polimicrogiria, pero no en todas ellas es demostrable. 
El término malformaciones del desarrollo cortical se acuñó para incluir 
también desórdenes con alteración del desarrollo del córtex en que 
la apariencia de la corteza es normal por neuroimagen, por ejemplo, 
algunos tipos de microcefalia, megalencefalias y heterotopias.
En la genética de las malformaciones cerebrales es importante dife-
renciar entre mosaicismo por mutación somática, también llamada pos-
cigótica (en este caso la mutación será detectable sólo en tejido afecto), 
y mutaciones en línea germinal (la mutación se detectará en cualquier 
tejido y habitualmente se determina en leucocitos de sangre periférica).
Etiopatogenia y clasificación
El conocimiento de los mecanismos moleculares implicados en el 
desarrollo embrionario normal de cada estructura del SNC es esencial 
para realizar el estudio genético pertinente en cada caso.
A continuación se detalla la clasificación de las malformaciones 
del desarrollo cerebral, con los principales mecanismos moleculares 
etiológicos conocidos hasta la fecha.
Malformaciones del desarrollo cortical
Secundarias a proliferación anormal
Microcefalias congénitas.  Los genes cuya mutación provoca 
microcefalia congénita suelen estar relacionados con el déficit en el 
proceso de división mitótica de los progenitores neuronales. Dicha 
mutación provocará una menor neurogénesis y/o aumento de la apop-
tosis en fases iniciales del neurodesarrollo. Algunos de estos cuadros 
se acompañarán de un importante retraso de crecimiento intrauteri-
no (enanismos microcefálicos primordiales). Suelen ser entidades de 
herencia autosómica recesiva.
Entre las causas de microcefalias congénitas, que suelen acompañar-
se de grave afectación de la formación cortical, se encuentran agentes 
microbiológicos, como el toxoplasma, y algunos virus, entre los que 
destacan el citomegalovirus y el virus del Zika.
Megalencefalias.  La alteración de genes que provocan una activa-
ción de la vía mTOR produce megalencefalia. Entre ellos se encuen-
tran el síndrome PTEN-hamartoma, la megalencefalia-malformación 
capilar (MCAP) y la megalencefalia, polimicrogiria, polidactilia e 
hidrocefalia (MPPH) o el síndrome de Smith-Kingsmore. Este último 
ocurre por una mutación de ganancia de función en el propio gen 
mTOR. Algunas de estas entidades pueden presentar no sólo megalen-
cefalia, sino otras alteraciones morfológicas añadidas, como disgenesia 
cortical difusa o polimicrogiria.
Disgenesias corticales focales con proliferación celular anor-
mal.  Entre ellas se encuentran la hemimegalencefalia, las displasias 
corticales tipo 2a y 2b, y las displasias típicas (túberes) del complejo 
de esclerosis tuberosa (CET).
Malformaciones debidas a migración anormal
Alteraciones neuroependimarias: heterotopia periventricular.  
Se ha descrito en varias deleciones/duplicaciones cromosómicas. En 
estos casos puede acompañarse de otras alteraciones en el cerebelo, el 
cuerpo calloso o los ventrículos.
Las heterotopias periventriculares aisladas suelen ser por mutación 
en el gen FLNA (filamina A), que presenta un patrón de herencia 
ligado a X. Las mutaciones con pérdida de función afectan a mujeres 
que suelen tener inteligencia normal y epilepsia. Suelen ser letales 
en varones, por lo que es importante hacer el diagnóstico para un 
adecuado consejo genético.
Alteraciones de migración transmanto generalizada
Agiria-paquigiria.  La lisencefalia o agiria (fig. 185-1) es una 
malformación grave de la corteza cerebral, en la que esta presenta 
una superficie lisa, con ausencia (agiria) o disminución del número y 
profundidad de los surcos cerebrales (paquigiria). La corteza patoló-
gica es mucho más gruesa y carece de la organización en capas bien 
diferenciadas.
La RM cerebral identificará en gran medida el gen que se deter-
minará. En caso de lisencefalia clásica grave se ha de descartar el sín-
drome de Miller-Dieker, por deleción recurrente en la región 17p13.3, 
que puede detectarse por técnicas de microarray cromosómico. Esta 
microdeleción se considera un síndrome de genes contiguos, ya que 
el fenotipo lisencefálico es más grave que la mutación aislada del gen 
responsable de la lisencefalia, el PAFAH1B1 (LIS1). Otros genes com-
prendidos en el intervalo delecionado, como el gen YWHAE, con-
tribuyen a la mayor gravedad del fenotipo.
Debido a la implicación de muchos genes que provocan agiria-paqui-
giria, la técnica diagnóstica de elección deberá permitir estudiar muchos 
genes a la vez, en forma de paneles génicos, o la secuenciación del exoma.
La mayoría de los genes implicados en los trastornos de migración 
neuronal están relacionados con la función de los microtúbulos y la actina:
• Genes que codifican algunas actinas (ACTB y ACTG1): causan 
el síndrome de Baraitser-Winter, que puede reconocerse por la 
presencia de ptosis y colobomas en un paciente con paquigiria.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1567 ---
1524
SECCIÓN XII  Neurología
• Genes codificantes de proteínas relacionadas con la estructura de los 
microtúbulos: varias α- y β-tubulinas (TUBA1A, TUBB, TUBB2A, 
TUBB2B, TUBB4A), cuya imagen puede ser indistinguible de la 
de LIS1, aunque pueden presentar otros fenotipos, como aspecto 
de polimicrogiria o patrón giral simplificado, y frecuentemente 
presentan dismorfias extracorticales en el cuerpo calloso, los gan-
glios basales y/o el cerebelo.
• Genes que codifican proteínas asociadas a los microtúbulos (MAP): 
entre estos encontramos PAFAH1B1, DCX, ARX, genes relacio-
nados con la kinesina (KIF2A, KIF5C) o la dineína (DYNC1H1) 
y genes pertenecientes a la vía de señalización Reelin-Dab1, muy 
importante en migración neuronal: se caracterizan por asociar una 
hipoplasia importante del cerebelo. Se ha descrito este fenotipo con 
mutaciones en homocigosis de RELN y en su receptor VLDLR.
• El acceso cada vez más generalizado a los estudios moleculares ha 
permitido la caracterización de nuevas causas genéticas de agiria-
paquigiria, tanto de herencia dominante (p. ej., CEP85L, MACF1) 
como recesiva (p. ej., KATNB1, CDK5).
Doble córtex.  Esta malformación aparece por mutación de DCX 
en mujeres. Debido a la inactivación al azar del cromosoma X, la expre-
sión de uno u otro cromosoma hará que una población neuronal migre 
normalmente, mientras que la población que expresa el X afectado se 
quede a medio camino, formando un córtex adicional.
Alteración de la migración terminal y defectos en la lámina pial 
limitante: paquigiria «en empedrado» (cobblestone).  Los defectos 
del complejo distroglucano-laminina provocan cuadros de herencia 
recesiva caracterizados por distrofia muscular congénita y un trastorno 
de giración con una neuroimagen bastante típica. Existen varios genes 
descritos hace un tiempo (POMT1, POMT2, POMGnT1, FKTN, 
FKRP, LARGE) que pueden dar fenotipos como el síndrome de Wal-
ker-Warburg, la enfermedad músculo-ojo-cerebro y la enfermedad 
de Fukuyama. Son cuadros de herencia recesiva caracterizados por 
distrofia muscular congénita y una paquigiria «en empedrado», que 
frecuentemente presentan hipoplasia del tronco y el cerebelo. Muchos 
presentan anomalías oculares, como microftalmía, cataratas, hipoplasia 
del nervio óptico o coloboma coriorretiniano y/o afectación cerebelosa. 
Se han descrito mutaciones en genes de reciente caracterización, como 
LAMB1 o TMTC3, de herencia recesiva, causantes de paquigiria «en 
empedrado».
Malformaciones debidas a un trastorno del desarrollo 
posmigracional
Polimicrogiria.  Se caracteriza por una zona de córtex desorgani-
zado con excesivos pliegues y surcos poco profundos.
La causa más frecuente es la infección por citomegalovirus congé-
nito y, por tanto, la primera que ha de estudiarse. Las causas genéticas 
son muy variadas. Entre ellas se encuentran varias variantes de número 
de copia, detectables por microarray.
Además, existe un gran número de entidades monogénicas que 
pueden causar polimicrogiria, tanto con herencia autosómica recesiva 
o dominante como con herencia ligada a X.
Esquisencefalia.  La esquisencefalia se caracteriza por una hen-
didura que atraviesa el hemisferio cerebral, desde el ventrículo late-
ral hasta la superficie cortical. Puede ser de labios abiertos (si existe 
una amplia distancia entre los dos bordes de la hendidura, que se 
encuentra llena de LCR) o cerrados (si los bordes están adyacentes). 
Se relaciona con causas adquiridas (infecciosa, vascular, tóxica, etc.) 
predominantemente. Mutaciones en los genes COL4A1 (fig. 185-2) 
y COL4A2 se han relacionado con esta malformación, así como con 
casos de porencefalia familiar, que se caracteriza por la presencia de 
quistes porencefálicos, es decir, cavidades llenas de LCR, por des-
trucción de parénquima cerebral durante el desarrollo embrionario y/o 
polimicrogiria. La mutación de este tipo de colágeno, que se encuen-
tra expresado principalmente en vasos embrionarios, daría lugar a 
accidentes vasculares prenatales que provocarían malformaciones por 
disrupción del desarrollo normal.
 FIGURA   185-1   RM craneal en un paciente 
de 5 meses afecto de mutación en PAFAH1B1 
(LIS1). En axial T1 (A) se observa agiria-paquigiria 
con mayor afectación posterior. El córtex está 
muy engrosado (puntas de flecha). En axial T2 (B) 
se observa una fina zona de sustancia blanca 
(capa acelular) (flechas) en el córtex. (Por cortesía 
de la Dra. É. Vázquez, Neurorradiología Pediátrica, Hospital Vall 
d’Hebron, Barcelona.)
 FIGURA   185-2   RM craneal (axial T2) en un paciente de 5 años 
afecto de esquisencefalia por mutación en COL4A1. Se observa una 
hendidura esquisencefálica con sustancia gris tapizando sus bordes 
(puntas de flecha). (Por cortesía de la Dra. É. Vázquez, Neurorradiología Pediátrica, Hospital 
Vall d’Hebron, Barcelona.)
 
 


--- Pagina 1568 ---
1525
	
Capítulo 185  Anomalías del desarrollo del sistema nervioso central y enfermedades neurocutáneas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Disgenesia cortical secundaria a errores innatos del metabolismo.  
Principalmente, las enfermedades peroxisomales y mitocondriales.
Disgenesias corticales focales sin neuronas dismórficas.  Tal 
como se ha comentado en el caso de las displasias corticales focales 
tipo 2a y 2b, se cree que las displasias tipo 1 y 3 se deben también a 
mosaicismo, aunque afectando a una fase más tardía del desarrollo. 
Su base genética todavía no está clara y se deberá esperar al estudio 
genético en tejido neural afecto.
Displasia septoóptica
Asocia hipoplasia de uno o ambos nervios ópticos, ausencia de septum 
pellucidum y frecuentemente anomalías hipofisarias. Se han identificado 
dos genes causantes, HESX1 y SOX2. HESX1 puede causar fenotipo en 
homocigosis o heterocigosis, con penetrancia incompleta en este último 
caso. Mutaciones en este gen también causan déficits múltiples de 
hormonas pituitarias. Mutaciones en SOX2 suelen presentar anomalías 
oculares bilaterales graves (anoftalmía, microftalmía) y defectos del 
cuerpo calloso con hipoplasia de la pituitaria anterior.
Las alteraciones genéticas son muy raras en esta malformación 
(< 1%). Esto, junto con el hecho de que es más frecuente en madres 
jóvenes y se ha descrito en casos de abuso de alcohol y drogas, ha 
llevado a sugerir que se trata de una secuencia de disrupción vascular.
Holoprosencefalia
Se trata de una malformación por fallo de inducción ventral que com-
porta una falta de separación del prosencéfalo en dos hemisferios cere-
brales. Frecuentemente se asocia a malformaciones faciales, que pueden 
abarcar un amplio espectro, desde ciclopía (un solo ojo) hasta un leve 
hipotelorismo o un incisivo único. Es genéticamente muy heterogénea. 
El cariotipo es útil para detectar trastornos cromosómicos, como las 
trisomías 13 y 18. También es importante descartar síndromes que 
pueden presentar esta malformación, como el síndrome de Pallister-
Hall o el de Smith-Lemli-Opitz. En holoprosencefalia aislada se han 
descrito mutaciones causantes en varios genes (SHH, ZIC2, SIX3, TGIF, 
principalmente). Tienen una penetrancia y expresividad variables, prin-
cipalmente SHH. Por todo ello, lo óptimo es el estudio mediante panel 
génico o secuenciación de exoma. Se ha descrito una mutación específica 
en CNOT1 como causante de holoprosencefalia, que en este caso puede 
acompañarse de agenesia pancreática. El microarray también puede ser 
útil, ya que puede ser patológico en un 20% aproximadamente.
Malformaciones del cuerpo calloso
Según los hallazgos de neuroimagen, suelen distinguirse la agenesia com-
pleta de cuerpo calloso (fig. 185-3), la agenesia parcial o disgenesia 
y la hipoplasia. En caso de alteraciones de cuerpo calloso asociadas a 
discapacidad cognitiva y/o autismo, el estudio de elección es el microa-
rray cromosómico, ya que puede detectar variantes de número de 
copia. La mayoría (> 80%) de los casos de agenesia completa de 
cuerpo calloso que no se asocian a otras malformaciones encefálicas y 
con estudio de microarray normal presentarán un desarrollo cognitivo 
dentro de la normalidad.
Están implicados varios genes ligados a X, como MED12, L1CAM, 
ARX o IGBP1, y muchos síndromes de herencia dominante o recesiva. 
En algunos de ellos, el fenotipo facial y/u otras malformaciones aso-
ciadas orientarán a la entidad clínica y a una secuenciación dirigida. 
No obstante, dado el gran número de síndromes con discapacidad 
intelectual y agenesia de cuerpo calloso, el estudio molecular mediante 
panel de varios genes o la secuenciación de exoma son las técnicas más 
efectivas en el momento actual en caso de microarray negativo.
Malformaciones del hipocampo
La malformación más conocida es la malrotación hipocampal o inver-
sión hipocampal incompleta, que se define como la falta de rotación 
normal de dicha estructura durante el desarrollo, lo que le da un aspec-
to globular en los estudios coronales de resonancia en lugar del normal 
ovoideo con eje mayor horizontal. Se ha descrito asociada frecuente-
mente a otras malformaciones cerebrales, como la agenesia de cuerpo 
calloso o los trastornos de migración, y en enfermedades como el CET 
o las ciliopatías. A no ser que las malformaciones asociadas orienten a 
otra causa genética, debería realizarse un microarray cromosómico, ya 
que se han descrito alteraciones hipocampales en algunas variantes de 
número de copia, como, por ejemplo, el cromosoma isodicéntrico 15.
Malformaciones de derivados de la cresta neural 
(leptomeninges y vasos de la circulación anterior)
La cresta neural, que deriva del neuroectodermo, es el origen de un gran 
número de derivados en todo el cuerpo que persisten en la edad adulta 
en forma de células madre. Entre dichos derivados destacan leptome-
ninges, células musculares lisas de la circulación anterior intracraneal, 
huesos, y tejido conectivo de la cara y el sistema nervioso periférico y 
autónomo. Debido a que la cresta neural craneal tiene una importante 
función en el correcto desarrollo del neuroectodermo de alrededor, 
en algunas ocasiones, las malformaciones vasculares o meníngeas se 
acompañarán de zonas de displasia cortical del tejido subyacente. Ade-
más, en algunas ocasiones, las malformaciones vasculares presentan un 
componente dinámico de fracaso de aporte vascular al tejido neural, con 
lo que se añade un daño adquirido a la zona, lo que puede empeorar el 
fenotipo clínico. Un ejemplo de ello sería el angioma leptomeníngeo 
del síndrome de Sturge-Weber, cuya base molecular es una mutación 
somática del gen GNAQ. Otros genes importantes para el desarrollo de 
la vascularización embrionaria, como COL4A1 y COL4A2, pueden dar 
lugar a fenotipos de lesiones típicamente consideradas adquiridas por 
disrupción, como la esquisencefalia y/o la porencefalia. Es importante 
el diagnóstico genético de estos casos, ya que, debido a la penetrancia y 
la expresividad variables, puede dar lugar a un consejo genético erróneo 
de baja recurrencia, cuando en realidad la herencia puede llegar a ser 
del 50% si uno de los padres presenta la mutación.
Cuadro clínico
En general, la clínica de las malformaciones cerebrales será una dis-
minución de las habilidades cognitivas. La mayoría de estos pacientes 
presentarán una discapacidad intelectual (coeficiente de inteligen-
cia < 70) y muchos de ellos no llegarán a desarrollar lenguaje. Frecuen-
temente asocian también epilepsia, habitualmente farmacorresistente. 
Si la epilepsia es muy precoz (antes del año de vida) y refractaria, puede 
determinar un deterioro añadido de las capacidades cognitivas, así 
 FIGURA   185-3   RM craneal en un paciente 
de 14 años con neurodesarrollo normal. En axial 
T1 (A) se observa una agenesia completa de 
cuerpo calloso (puntas de flecha). En axial T2 (B) 
se aprecia colpocefalia (dilatación de astas pos­
teriores de los ventrículos laterales; puntas de 
flecha) y ausencia de cuerpo calloso (flecha). (Por 
cortesía de la Dra. É. Vázquez, Neurorradiología Pediátrica, Hospital 
Vall d’Hebron, Barcelona.)
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1569 ---
1526
SECCIÓN XII  Neurología
como un mayor riesgo de desarrollar un trastorno del espectro autista. 
En caso de malformación acusada, también se afectarán las capacida-
des motrices del paciente, provocando frecuentemente hipotonía de 
predominio axial, espasticidad e incapacidad para la marcha o, en caso 
de malformaciones de un solo hemisferio, una hemiplejía congénita.
Diagnóstico
Una adecuada caracterización de las malformaciones cerebrales mediante 
resonancia es un paso imprescindible antes de realizar estudios dirigidos 
genéticos o de otro tipo para determinar la causa. En general, existen dos 
tipos principales de pruebas genéticas. En primer lugar, las que deter-
minan dosis de genes, como el microarray cromosómico. Estas pruebas 
permiten detectar pérdida (deleción) o ganancia (duplicación) de una 
parte del genoma, que puede incluir varios genes. En segundo lugar, la 
secuenciación del código de un gen concreto. Siempre que la malforma-
ción esté claramente producida por la mutación de un solo gen, se realizará 
una secuenciación de ese gen. En caso de que una misma malformación 
pueda estar producida por varios genes, se deberán secuenciar (mediante 
técnicas de Next Generation Sequencing [NGS]) varios genes a la vez 
(panel génico o exoma). El uso del microarray es de primera elección 
en malformaciones del cuerpo calloso, por ejemplo, a no ser que otros 
datos clínicos nos orienten a una entidad monogénica. En ese caso, se 
secuenciará el gen sospechado. En la tabla 185-1 se indican las pruebas 
genéticas aconsejadas en cada una de las malformaciones más prevalentes.
TABLA 
185-1
  Malformaciones cerebrales
Malformación
Etiología principal
Pruebas genéticas diagnósticas
Trastornos del desarrollo cortical
Por proliferación anormal
Microcefalias
Mutaciones de genes relacionados con el complejo 
de mitosis y con replicación/reparación del DNA
Infecciones congénitas
Secuenciación de exoma
Megalencefalias
Mutaciones de genes de la vía mTOR (activación)
Secuenciación de exoma
Disgenesias corticales focales 
con proliferación anormal
Mutaciones de genes de la vía mTOR (activación)
Secuenciación de exoma
En caso de mutación somática, sólo 
detectable en la malformación
Por migración anormal
Heterotopia periventricular
Variantes de número de copia*, FLNA (ligada a X), ARFGEF2
Microarray cromosómico
Secuenciación de exoma
Complejo agiria-paquigiria
Genes relacionados con migración neuronal transmanto: 
PAFAH1B1 (LIS1), DCX (ligado a X), ARX (ligado a X), 
RELN y VLDLR, genes codificadores de tubulinas y actinas
Microarray en caso de sospecha de síndrome 
de Miller-Dieker
Secuenciación de exoma
Paquigiria «en empedrado»
Mutaciones en genes del complejo distroglucano-laminina 
(matriz extracelular). Relacionados con alteración de la 
migración terminal y defectos en la lámina pial limitante
Secuenciación de exoma
Doble córtex
Mutaciones de DCX en mujeres
Secuenciación dirigida DCX
Por alteración de la organización cortical
Polimicrogiria
Infección congénita por CMV
Muchas entidades monogénicas (AD, AR y ligadas a X)
Estudio de infección por CMV
Secuenciación de exoma
Esquisencefalia
Causa infecciosa, vascular, tóxica
Mutaciones en COL4A1 o COL4A2
Secuenciación dirigida COL4A1, COL4A2
Disgenesia cortical secundaria a 
errores congénitos del metabolismo
Enfermedades mitocondriales
Enfermedades peroxisomales
Estudios metabólicos (ácidos grasos de cadena 
muy larga, lactato en sangre, LCR y/o RM 
craneal con espectroscopia cerebral). Exoma
Displasias corticales focales tipos 1 y 3
Mosaicismos somáticos
NA
Otros trastornos
Displasia septoóptica
Causa infecciosa, vascular, tóxica
HEXS1 (con panhipopituitarismo), SOX2 (con anomalías 
oculares)
Estudio en caso de sospecha de entidad 
monogénica: secuenciación de exoma
Holoprosencefalia
Variantes de número de copia
SHH, ZIC2, SIX3 y TGIF los más frecuentes
Algunas entidades monogénicas (Pallister-Hall, 
Smith-Lemli-Opitz, etc.)
Microarray
Secuenciación de exoma
Anomalías del cuerpo calloso 
(agenesia, disgenesia, hipoplasia)
Variantes de número de copia
Múltiples entidades monogénicas (AD, AR, ligado a X)
Microarray
Secuenciación de exoma
Malformaciones hipocampales
Variantes de número de copia
Asociado a otras malformaciones (lisencefalia, agenesia 
de cuerpo calloso, etc.)
Microarray
Secuenciación de exoma
Anomalías en derivados 
intracraneales de la cresta neural 
(vasos, meninges)
Síndrome de Sturge-Weber (angiomatosis leptomeníngea): 
mutación somática en GNAQ
Anomalías de desarrollo (porencefalia, esquisencefalia) por 
alteraciones vasculares embrionarias: COL4A1 y COL4A2
NA
Secuenciación dirigida de COL4A1/COL4A2
Hidrocefalia
Secundaria a lesión adquirida del sistema de circulación 
de LCR (hemorragia, inflamación). Estenosis acueductal 
ligada a X: mutación en L1CAM
Secuenciación de exoma
*«Variantes de número de copia» se refiere a deleciones o duplicaciones genómicas.
NA: no aplicables en el momento actual en la práctica clínica. El mayor conocimiento de las etiologías y el avance de las técnicas genéticas permitirán, probablemente, una aplicación clínica en breve.
 
 


--- Pagina 1570 ---
1527
	
Capítulo 185  Anomalías del desarrollo del sistema nervioso central y enfermedades neurocutáneas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tratamiento
El tratamiento de las malformaciones será básicamente sintomático. 
Muchos pacientes presentarán trastornos de la movilidad, que pueden 
necesitar sillas adaptadas, ortesis, inyecciones de toxina botulínica o 
cirugía para el tratamiento de la espasticidad. La mayoría de los pacien-
tes precisarán soporte educativo especial. La epilepsia es muy frecuente 
en estos trastornos y determina, en gran medida, la calidad de vida de 
estos pacientes. Requerirá tratamiento con fármacos antiepilépticos, 
aunque frecuentemente será refractaria. Algunos casos, principalmente 
malformaciones unihemisféricas, como la hemimegalencefalia, pueden 
precisar cirugía de la epilepsia, como la hemisferectomía funcional. Es 
recomendable precozmente en casos farmacorresistentes para evitar los 
efectos nocivos de las crisis epilépticas sobre el cerebro en desarrollo.
MALFORMACIONES DE LA FOSA POSTERIOR
Concepto
El desarrollo embriológico del tronco encefálico y del cerebelo presenta 
mecanismos moleculares distintos de los implicados en los componen-
tes supratentoriales. No obstante, como en el caso de algunas causas 
de agiria-paquigiria, ambas alteraciones pueden asociarse. Las malfor-
maciones de la fosa posterior pueden afectar al cerebelo únicamente, 
al tronco encefálico, o al cerebelo y el tronco conjuntamente. Además, 
una alteración de la formación de la fosa posterior ósea, en que esta es 
hipoplásica, puede generar una malformación de Chiari tipo 1, en la 
que el cerebelo se hernia por el agujero magno.
Clasificación
Malformaciones del cerebelo
Malformación de Dandy-Walker
Esta malformación se define por vermis hipoplásico, un cuarto ven-
trículo aumentado de tamaño y una fosa posterior aumentada de 
tamaño con tórcula en posición elevada. Es importante distinguir 
esta malformación de un quiste de la bolsa de Blake, por déficit en la 
apertura del orificio de Magendie, que puede presentar complicaciones 
por obstrucción de la circulación del LCR, pero no se acompaña de 
hipoplasia de vermis. Una de las pocas causas genéticas conocidas es 
la pérdida de función del gen FOXC1, que también puede provocar 
otras alteraciones del desarrollo de la fosa posterior, como hipoplasia 
de vermis o megacisterna magna.
Hipoplasia cerebelosa
La hipoplasia de vermis cerebeloso es una malformación muy frecuente 
en pacientes afectos de retraso global del desarrollo y discapacidad 
intelectual o autismo. Se ha descrito en múltiples defectos genéticos.
El síndrome PHACE (anomalías de fosa Posterior, Hemangioma, 
anomalías Arteriales, defectos Cardíacos y anomalías oculares [Eye]) 
suele presentar una hipoplasia de un hemisferio cerebeloso, ipsilateral 
a un hemangioma facial, y se acompaña frecuentemente de anomalías 
cerebrovasculares. La causa molecular se desconoce, pero se debe proba-
blemente a una mutación somática de novo.
Hiperplasia cerebelosa (macrocerebelo)
Este es un hallazgo raro que puede encontrarse de forma aislada o 
asociado a varias anomalías cromosómicas o síndromes de hipercre-
cimiento como Sotos, Costello o de la vía mTOR (MCAP/MPPH). 
En la mayoría de estos síndromes, el tamaño del cerebelo es normal al 
nacer y aumenta de tamaño progresivamente, lo que puede provocar 
ectopia cerebelosa a través del foramen magno y signos de compresión 
de tronco o hidrocefalia obstructiva.
Displasia cerebelosa
Es frecuente hallar zonas de displasia en cerebelos hipoplásicos de 
diversas causas, como en el caso de distroglucanopatías o ciliopatías.
Rombencefalosinapsis
Esta malformación consiste en una ausencia completa o parcial del 
vermis cerebeloso con continuidad de ambos hemisferios en la línea 
media y es de causa desconocida. La gravedad de la malformación por 
neuroimagen suele correlacionarse con mayor clínica. Aparte de los 
síntomas habituales en trastornos del desarrollo del tronco y el cerebelo, 
los pacientes suelen presentar movimientos de la cabeza estereotipados 
persistentes, en forma de 8 o hacia los lados, por afectación de las 
conexiones vestibulares.
Malformaciones del tronco cerebral
Trastornos de disinervación congénita de pares craneales
El término síndrome de Moebius se ha usado clásicamente para des-
cribir pacientes con disfunción múltiple de pares craneales, más 
frecuentemente, la asociación de los pares craneales VI y VII. En los 
últimos años, este término va siendo sustituido por el de disgenesia 
del tronco.
La mayoría de estos trastornos, que se manifiestan como ano-
malías del desarrollo de los pares craneales que provocan movilidad 
anormal de los ojos y la cara, no presentan anomalías en neuroi-
magen. Una excepción es la parálisis de la mirada horizontal con 
escoliosis progresiva, que se asocia a una imagen en mariposa de 
protuberancia y bulbo en la resonancia. Se trata de un trastorno 
recesivo por mutación de ROBO3, que codifica a un receptor reque-
rido para la guía axonal.
La pérdida de función del gen HOXA1, que es necesario para 
la correcta especificación de los rombómeros 4 y 5, el oído interno 
y el corazón, provoca un cuadro de herencia autosómica recesiva 
caracterizado por la afectación de múltiples pares craneales, sordera 
neurosensorial, alteraciones vasculares intracraneales y defectos del 
tracto de salida cardíaco.
Varios defectos de disinervación de pares craneales están causados 
por defectos en genes relacionados con la formación y/o la supervi-
vencia de los pares craneales y la guía axonal, como, por ejemplo, el 
síndrome de Duane-radial ray por mutación en SALL4, el síndrome de 
Duane por mutación en CHN1 y los síndromes de fibrosis congénita 
de la musculatura extraocular por mutación en genes que codifican 
tubulinas (TUBB3, TUBB2B, PHOX2A y KIF21A).
Malformaciones del tronco y el cerebelo
Malformaciones asociadas a agiria-paquigiria
Puede encontrarse hipoplasia del tronco y el cerebelo en ciertos casos 
de agiria-paquigiria, como las tubulinopatías, mutaciones en RELN o 
VLDLR, o los defectos del complejo distroglucano-laminina.
Hipoplasia pontocerebelosa
La mutación en genes que codifican endonucleasas tRNA de splicing, 
como TSEN 54, TSEN34, TSEN2 y TSEN15, provoca una importante 
afectación del neurodesarrollo que cursa con una grave hipoplasia 
pontocerebelosa. Presentan una mayor afectación de los hemisferios 
cerebelosos que el vermis, lo que le ha dado el nombre de imagen en 
libélula en la imagen coronal de RM. La afectación de los genes VRK1, 
EXOSC3, EXOSC8 y SLC25A46 asocia hipoplasia pontocerebelosa con 
atrofia espinal infantil y mutaciones en el gen RARS2 se acompañan 
de lactato elevado.
Otros trastornos que cursan con hipoplasia pontocerebelosa ocu-
rren por afectación de varios genes importantes para el desarrollo del 
cerebelo. Algunos ejemplos son mutaciones en el gen CASK, ligado 
a X, que cursa con microcefalia grave y afecta casi exclusivamente a 
mujeres, por ser letal en varones; el gen PTF1A, que cursa también 
con agenesia pancreática, o mutaciones recesivas en el gen CHMP1A, 
que se acompañan de microcefalia progresiva.
Una hipoplasia pontocerebelosa caracterizada por una progresiva 
pérdida de volumen es característica de trastornos de la glicosilación 
tipo 1a, un trastorno recesivo por afectación el gen PMM2, requerido 
para el proceso de la N-glicosilación de las proteínas. Los pacientes 
suelen presentar una afectación multisistémica, en forma de coagulo-
patía, distribución anormal de la grasa corporal, neuropatía periférica 
o degeneración retiniana.
Aparte de las causas genéticas, alteraciones adquiridas durante el 
período prenatal y/o posnatal también pueden causar hipoplasia del 
tronco y el cerebelo. Se ha descrito, por ejemplo, en el contexto de 
prematuridad extrema.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1571 ---
1528
SECCIÓN XII  Neurología
Displasia pontina tegmental en gorra
Esta malformación presenta un acúmulo característico de tejido en la 
zona dorsal de la protuberancia, en forma de gorra, y una hipoplasia muy 
grave de los pedúnculos cerebelosos medios. Los pacientes presentan 
múltiples neuropatías craneales, con afectación principal vestibuloco-
clear, paresia facial, anestesia trigeminal y disfunción deglutoria. Algunos 
pacientes también presentan otras malformaciones, como cardiopatías, 
renales o defectos vertebrales y costales. Se desconoce la causa.
Síndrome de Joubert/malformación «en diente molar»
Una imagen «en diente molar» a nivel del tronco en un corte axial 
de resonancia craneal es patognomónica del síndrome de Joubert 
(fig. 185-4). Estos pacientes presentan hipotonía, movimientos oculares 
anómalos y apneas. Algunos pacientes presentan distintas combina-
ciones de polidactilia, retinopatía, afectación renal y hepática; por lo 
tanto, su diagnóstico precoz permitirá una monitorización clínica de 
los distintos órganos diana. Actualmente se conocen más de 150 genes 
implicados en esta ciliopatía, de herencia autosómica recesiva, excepto 
en el caso de OFD1, que es ligado a X.
Alteraciones de la fosa posterior ósea
Malformación de Chiari tipo 1
Consiste en una fosa posterior ósea hipoplásica. Esta malformación 
presenta un desarrollo del cerebelo normal, aunque con un compromiso 
de espacio para contenerlo, lo que genera sintomatología por herniación 
de las amígdalas cerebelosas a través del agujero magno y posible com-
presión secundaria de las estructuras del tronco. Existe agregación 
familiar, aunque las bases genéticas son todavía muy poco conocidas.
Cuadro clínico
La sintomatología más frecuente en malformaciones de tronco y 
cerebelo incluye hipotonía, retraso del desarrollo motor, nistagmos 
y alteración del control motor visual, ya desde los primeros meses de 
vida. Los pacientes más afectados pueden presentar dificultades para 
la alimentación, apneas y/o espasticidad. También pueden observarse 
signos de neuropatías craneales, como movimientos oculares anómalos, 
ptosis, paresia facial, anestesia corneal o trastornos de audición.
Diagnóstico
Una caracterización detallada de la malformación de la fosa posterior 
por neuroimagen determinará los estudios genéticos o de otro tipo 
que se deben realizar en cada caso. En la tabla 185-2 se indican las 
pruebas genéticas aconsejadas en cada una de las malformaciones más 
prevalentes de la fosa posterior.
 FIGURA   185-4   RM craneal (axial T1) que muestra la imagen típica 
«en diente molar» (punta de flecha) del síndrome de Joubert. Paciente 
afecta de mutación en C5orf42. (Por cortesía de la Dra. É. Vázquez, Neurorradiología 
Pediátrica, Hospital Vall d’Hebron, Barcelona.)
TABLA 
185-2   Malformaciones de la fosa posterior
Malformación
Etiología principal
Pruebas diagnósticas
Malformaciones del cerebelo
Dandy-Walker
Variantes de número de copia* (deleción 6p terminal 
[gen FOXC1])
Microarray cromosómico 
Secuenciación de exoma
Hipoplasia cerebelosa
Variantes de número de copia
Síndrome PHACES (mosaicismo somático)
Microarray cromosómico
Secuenciación de exoma
Hiperplasia cerebelosa
En síndromes de hipercrecimiento: Sotos, Costello 
o por activación de la vía mTOR
Secuenciación de exoma
Displasia cerebelosa
Asociada a cerebelos hipoplásicos (distroglucanopatías, 
síndrome de Joubert, etc.)
Síndrome de Chudley-McCullough (GPSM2)
Secuenciación de exoma
Rombencefalosinapsis
Causa desconocida
NA
Malformaciones del tronco cerebral
Trastornos de disinervación de los pares craneales
Varios genes implicados: ROBO3, HOXA1, SALL4, CHN1, 
síndromes de fibrosis congénita de la musculatura 
extraocular (TUBB3, TUBB2B, PHOX2A, KIF21A)
Secuenciación de exoma
Malformaciones del tronco y el cerebelo
Malformaciones asociadas a agiria-paquigiria
Principalmente RELN, tubulinopatías, distroglucanopatías
Secuenciación de exoma
Hipoplasia pontocerebelosa
Genes de endonucleasas tRNA de splicing, EXOSC3, VRK1, 
RARS2, CASK (ligado a X), PTF1A, trastornos de glicosilación
Secuenciación de exoma
Displasia pontina tegmental en gorra
Causa desconocida
NA
Síndrome de Joubert y otros trastornos con signo 
del «diente molar»
Genes que codifican proteínas del cilio primordial 
(ciliopatías)
Secuenciación de exoma
Malformación del componente óseo de la fosa posterior
Malformación de Chiari tipo 1
Multifactorial: variantes genéticas (somitogénesis 
y desarrollo vascular fetal) y ambiental
NA
*«Variantes de número de copia» se refiere a deleciones o duplicaciones genómicas.
NA: no aplicables en el momento actual en la práctica clínica. El mayor conocimiento de las etiologías y el avance de las técnicas genéticas permitirán probablemente una aplicación clínica en breve.
 
 


--- Pagina 1572 ---
1529
	
Capítulo 185  Anomalías del desarrollo del sistema nervioso central y enfermedades neurocutáneas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tratamiento
El tratamiento es sintomático de las alteraciones motrices secundarias 
a la grave hipotonía, que pueden requerir rehabilitación y ortesis. 
Además, debido al importante papel que tiene el cerebelo en las fun-
ciones cognitivas, muchos pacientes precisarán necesidades educativas 
especiales. En caso de malformación de Chiari tipo 1 sintomática o que 
produzca alteraciones importantes en la dinámica del LCR, se realizará 
cirugía descompresiva de la fosa posterior.
HIDROCEFALIA
Las causas más frecuentes de hidrocefalia son las adquiridas, por 
cualquier afectación que impida la circulación normal del LCR. Puede 
ocurrir como consecuencia de una obstrucción mecánica de la circu-
lación habitual, por un tumor o una malformación (hidrocefalia obs-
tructiva no comunicante), o por una inflamación meníngea o hemo-
rragia que provoque una distorsión de las granulaciones aracnoideas y 
una disminución de la capacidad de reabsorción del LCR a este nivel 
(hidrocefalia arreabsortiva o comunicante). Aunque frecuentemente 
esto ocurre en la época pediátrica (incluso prenatal), en el adulto existe 
una forma adquirida de hidrocefalia comunicante, llamada síndrome 
de hidrocefalia normopresiva del adulto, que se manifiesta como un 
trastorno de la marcha, deterioro intelectual e incontinencia urinaria, 
y que presenta una dilatación del sistema ventricular con presión 
normal del LCR.
Existe un trastorno genético que cursa con hidrocefalia por este-
nosis congénita del acueducto de Silvio. Se produce por mutación en 
L1CAM, un gen ligado a X, que afecta a varones y cursa también con 
discapacidad intelectual. Existen otras causas genéticas de hidrocefalia 
congénita, que son raras. Las conocidas hasta el momento presentan 
una herencia autosómica recesiva.
ENFERMEDADES NEUROCUTÁNEAS
Las enfermedades neurocutáneas comprenden varias entidades que 
comparten la afectación común del sistema nervioso y la piel. Entre 
ellas, las más frecuentes son la neurofibromatosis tipo 1 (NF1) y el 
complejo de esclerosis tuberosa (CET). Otras entidades clásicamente 
agrupadas bajo este nombre son la neurofibromatosis tipo 2, la enfer-
medad de Sturge-Weber o la enfermedad de von Hippel-Lindau.
NEUROFIBROMATOSIS TIPO 1
Concepto y etiopatogenia
La NF1 se produce por una mutación del gen supresor de tumores 
NF1, que codifica la proteína neurofibromina. Afecta a 1/3.000 
individuos aproximadamente. Es una enfermedad multisistémica 
que afecta a la piel, al sistema nervioso y al hueso, entre otros. Tiene 
penetrancia completa y expresividad variable, es decir, presenta mayor 
número de manifestaciones clínicas a medida que avanza la edad. La 
NF1 predispone a sufrir tumores tanto benignos como malignos. Los 
más frecuentemente asociados son neurofibromas, glioma de nervio 
óptico, tumor maligno de la vaina de nervio periférico, tumor estro-
mal gastrointestinal, tumor carcinoide duodenal y feocromocitoma. 
También presenta mayor riesgo de cáncer de mama, glioblastomas 
y leucemia.
Anatomía patológica
Las manchas café con leche son áreas de hiperpigmentación que están 
presentes desde el nacimiento y aumentan en tamaño y número duran-
te los primeros años de vida. Otras lesiones hiperpigmentadas típicas 
de NF1 son las pecas, que se localizan preferentemente en las zonas 
intertriginosas (moteado axilar o inguinal).
Los neurofibromas son tumores benignos derivados de los elemen-
tos de sostén del nervio (fibroblastos, células perineurales y células de 
Schwann) que suelen aparecer generalmente en la adolescencia. Pueden 
ser cutáneos, subcutáneos o plexiformes. Estos últimos tienden a inva-
dir estructuras vecinas y pueden producir deformidades importantes.
Los nódulos de Lisch son hamartomas melanocíticos del iris, y los 
gliomas de las vías ópticas suelen ser astrocitomas pilocíticos.
Cuadro clínico
En los niños, son frecuentes las manchas café con leche y los trastornos 
del aprendizaje y déficit de atención con hiperactividad, aunque la dis-
capacidad intelectual es muy inusual. En el adulto, pueden aparecer 
déficits neurológicos, resultado de la presencia de patología cerebrovas-
cular, tumores, y malformaciones craneales y espinales.
Las complicaciones vasculares se relacionan con la presencia de 
estenosis u oclusiones arteriales carotídeas y cerebrales, aneurismas o 
enfermedad de moya-moya. Debe vigilarse la aparición de hipertensión 
arterial, que puede ser idiopática o secundaria a estenosis displásica de 
las arterias renales o a feocromocitoma.
Los neurofibromas cutáneos suelen ser asintomáticos, pero en 
algunos casos producen prurito o escozor intermitente. Los subcutá-
neos se desarrollan sobre el nervio periférico y pueden causar dolor y 
déficits neurológicos y, ocasionalmente, malignizarse, dando lugar a 
un tumor maligno de la vaina del nervio periférico. Los neurofibromas 
plexiformes típicamente se manifiestan al nacer y pueden continuar 
creciendo lo largo del nervio e incluso llegar a zonas del plexo, y tienen 
también riesgo de malignización. El crecimiento intrarraquídeo de los 
neurofibromas llega a producir síntomas compresivos medulares. Los 
gliomas aparecen en cualquier parte del cerebro, pero tienen predilec-
ción por el nervio óptico y, en segundo lugar, por el tronco cerebral. 
Aproximadamente el 15% de los pacientes con NF1 presentarán un 
glioma óptico. Generalmente se trata de astrocitomas pilocíticos benig-
nos, asintomáticos y en muchos se produce una regresión espontánea. 
Los gliomas que aparecen fuera del nervio óptico, los sintomáticos y 
los que se desarrollan en la edad adulta suelen ser más agresivos y se 
asocian a un peor pronóstico.
Los pacientes con NF1 pueden desarrollar varias manifestaciones 
esqueléticas, como displasia del ala de esfenoides, displasia tibial con-
génita, osteopenia y escoliosis.
Diagnóstico
El diagnóstico de la NF1 se ha basado clásicamente en los criterios del 
National Institute of Health (NIH) de 1988, que han sido actualizados 
en 2021 (cuadro 185-1). Dichos criterios recogen las manifestaciones 
más características de la enfermedad, entre ellas, las múltiples manchas 
café con leche, que aparecen ya en los primeros meses de vida. Pos-
teriormente, con la edad, aparecen otras manifestaciones, como los 
neurofibromas. En los criterios diagnósticos actualizados, se ha añadido 
la detección de una mutación patogénica en NF1, lo que permite un 
diagnóstico precoz de la enfermedad, incluso cuando todavía no han 
aparecido manifestaciones suficientes para hacer un diagnóstico clínico.
Tratamiento
Dependerá de las complicaciones que presenten las distintas manifes-
taciones de la enfermedad. Los gliomas sintomáticos de las vías ópticas 
se tratan con quimioterapia. La radioterapia no es recomendable, por 
CUADRO 185-1 Criterios diagnósticos 
actualizados de la neurofibromatosis tipo 1
A.	 En pacientes que no tienen ningún progenitor diagnosticado de NF1, 
si cumplen dos o más de los siguientes:
Seis o más manchas café con leche (> 0,5 cm en niños 
o > 1,5 cm en adultos)*
Dos o más neurofibromas o un neurofibroma plexiforme
Pecas axilares o inguinales*
Glioma de la vía óptica
Dos o más nódulos de Lisch o 2 o más anomalías coroideas
Una displasia ósea distintiva (displasia del ala del esfenoides, 
displasia tibial o seudoartrosis de un hueso largo)
Una variante patogénica en el gen NF1
B.	 El hijo de un padre afecto de NF1 puede ser diagnosticado de NF1 
si cumple un criterio o más de los especificados en el apartado A
*Al menos uno de los dos hallazgos pigmentarios (manchas café con leche o pecas)  
ha de ser bilateral.
Tomado de Legius et al. 2021.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1573 ---
1530
SECCIÓN XII  Neurología
el riesgo de favorecer la malignización y el desarrollo de vasculopatía 
inducida por la radiación.
COMPLEJO DE ESCLEROSIS TUBEROSA
Concepto y etiopatogenia
El CET es una enfermedad hereditaria autosómica dominante, por 
mutación en uno de los genes TSC1 o TSC2. Tiene una frecuencia 
de 1/6.000. Se caracteriza por desarrollar hamartomas o tumores 
benignos en el SNC, la retina, la piel, el pulmón, el riñón y el corazón 
principalmente. La formación de tumores en el CET sigue un modelo 
de doble hit, es decir, el crecimiento del tumor se inicia cuando una 
célula presenta una mutación en el alelo salvaje de TSC1 o TSC2 (el 
que no presentaba la mutación inicialmente), lo que provoca una 
mayor activación de la vía mTOR en un grupo celular.
Anatomía patológica
Las lesiones cutáneas son de dos tipos: hipopigmentadas (máculas 
acrómicas, lesiones «en confeti») o proliferativas. Entre estas últimas 
se encuentran los angiofibromas faciales, formados por elementos 
vasculares y tejido conectivo, y que se distribuyen por nariz, mejillas y 
mentón; los fibromas ungueales y los colagenomas (o placa chagrín), 
cuya localización más frecuente es la frente (placa fibrosa cefálica) y 
la zona lumbar.
En el cerebro, los pacientes presentan nódulos subependimarios en 
la zona periventricular y displasias corticales llamadas túberes. Frecuen-
temente se observan líneas de migración radial en la sustancia blanca 
que unen ambas estructuras y que dibujan el camino de las células 
mutadas desde su origen en los nódulos de la zona ventricular en su 
camino hacia el córtex (fig. 185-5). En un 20% de los casos aparece 
un astrocitoma subependimario de células gigantes, que se produce por 
un crecimiento progresivo de un nódulo subependimario por encima 
de 1 cm. Suele ocurrir en la infancia o la adolescencia y es muy raro 
por encima de los 25 años.
En el corazón, los pacientes presentan rabdomiomas cardíacos, 
que frecuentemente son múltiples y aparecen ya en el período prena-
tal. La mayoría involuciona a partir del nacimiento y raramente son 
sintomáticos.
Los angiomiolipomas pueden aparecer en cualquier órgano, pero 
predominan a nivel renal.
La linfangioleiomiomatosis es una enfermedad pulmonar que apa-
rece casi exclusivamente en mujeres, caracterizada por la proliferación 
de células musculares lisas inmaduras que acaba destruyendo y quis-
tificando el parénquima pulmonar.
Cuadro clínico
Las lesiones cerebrales determinan una disminución de las habilidades 
cognitivas, que puede oscilar desde una leve afectación hasta una dis-
capacidad intelectual profunda y epilepsia, frecuentemente farmaco-
rresistente. Cuanto más precoz y resistente sea la epilepsia, mayor será 
el riesgo de presentar un trastorno del espectro autista.
Los angiomiolipomas renales pueden provocar una insuficiencia 
renal o hemorragias agudas, que siguen siendo la causa más frecuente 
de mortalidad en estos pacientes.
La linfangioleiomiomatosis puede llegar a provocar insuficiencia 
respiratoria. Se ha descrito empeoramiento franco de la lesión pulmo-
nar durante el embarazo o con el uso de anticonceptivos.
Diagnóstico
Los criterios para el diagnóstico de CET se encuentran en el cua-
dro 185-2.
Tratamiento
Puesto que las células patológicas en los pacientes con CET presentan 
una activación de la vía mTOR, los inhibidores de mTOR, como 
sirolimus (rapamicina) y everolimus, pueden ser útiles como trata-
miento de algunas manifestaciones. Su uso ya está reconocido para el 
tratamiento del astrocitoma subependimario de células gigantes y de 
los angiomiolipomas renales. También parece que pueden ser útiles 
en el manejo de otras manifestaciones de la enfermedad, como la 
epilepsia, la linfangioleiomiomatosis, los angiofibromas faciales o los 
rabdomiomas cardíacos sintomáticos, aunque se precisan más estudios 
para generalizar su uso clínico en estas indicaciones.
La resección quirúrgica está indicada para los astrocitomas sube-
pendimarios de células gigantes sintomáticos de forma aguda y en estos 
casos puede ser necesaria una derivación ventriculoperitoneal. En caso 
de tumor asintomático en crecimiento, tanto la resección quirúrgica 
como el uso de inhibidores de mTOR son adecuados y la decisión de 
la opción más adecuada se deberá individualizar.
El manejo de la epilepsia en el CET es muy parecido al de otras 
epilepsias focales, aunque con ciertas particularidades, por ejemplo, la 
excelente respuesta de los espasmos infantiles a la vigabatrina. Algunos 
pacientes pueden requerir la resección de un foco epileptógeno en caso 
de epilepsia resistente a tratamiento, aunque, debido a los múltiples 
túberes, más adelante podría aparecer otro foco farmacorresistente.
Los trastornos psiquiátricos, principalmente la depresión y la ansie-
dad generalizada, son muy frecuentes en esta enfermedad y suelen 
requerir tratamientos como los inhibidores selectivos de la recaptación 
de la serotonina.
OTRAS ENFERMEDADES NEUROCUTÁNEAS
Existen muchas otras enfermedades que comparten una afectación 
principal del SNC y la piel, aunque son mucho más raras. Entre ellas 
encontramos las siguientes.
La neurofibromatosis tipo 2, de herencia dominante por mutación 
en el gen NF2, se caracteriza por schwannomas vestibulares, que pue-
den asociarse a otros tumores, como schwannomas en otros nervios, 
meningiomas, gliomas y neurofibromas. El examen oftalmológico 
permite detectar opacidades lenticulares subcapsulares, que son un 
criterio diagnóstico de la enfermedad.
El síndrome de Sturge-Weber asocia un angioma cutáneo de la mitad 
de la cara (nevus flammeus o en vino de Oporto), con un angioma 
ipsilateral de cerebro y leptomeninges. Está causado por una mutación 
 FIGURA   185-5   Paciente afecto de complejo de esclerosis tuberosa 
por mutación en TSC2. En la RM craneal (axial FLAIR) se observan 
nódulos subependimarios (flecha), múltiples túberes (puntas de flecha) 
y un quiste aracnoideo izquierdo (estrella). (Por cortesía del Dr. P. Caruso, Neuro-
rradiología Pediátrica, Massachusetts General Hospital, Boston.)
 
 


--- Pagina 1574 ---
1531
	
Capítulo 185  Anomalías del desarrollo del sistema nervioso central y enfermedades neurocutáneas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
en mosaico del gen GNAQ en el ectodermo. Suele producir epilepsia 
focal refractaria y una hemiparesia progresiva.
La enfermedad de von Hippel-Lindau es una enfermedad autosó-
mica dominante por mutación del gen VHL, que se caracteriza por 
la aparición de hemangioblastomas cerebelosos y retinianos, quistes y 
tumores renales, pancreáticos y de otros órganos.
La melanosis neurocutánea asocia un nevus gigante, normalmente en 
el tronco, con una infiltración melanoblástica de las leptomeninges del 
cerebro y la médula espinal. Es un mosaicismo por mutación somática 
en el codón 61 de NRAS, que provoca la activación de este oncogén. 
El espectro clínico puede variar desde pacientes asintomáticos hasta 
retraso del desarrollo, epilepsia o hidrocefalia.
El síndrome del nevus sebáceo lineal se caracteriza por un nevus 
sebáceo congénito, localizado generalmente en cabeza o cuello, que 
sigue las líneas de Blaschko. Se asocia frecuentemente a malformaciones 
oculares y/o cerebrales ipsilaterales, como hemimegalencefalia, dis-
plasias corticales y alteraciones de la sustancia blanca, que condicionan 
discapacidad intelectual, epilepsia y/o trastornos motrices. Se trata de 
una RASopatía en mosaico, es decir, está causado por una mutación 
somática activante en un gen de la vía MAPK-RAS (genes HRAS, 
KRAS, NRAS), la cual promueve el crecimiento celular y está en íntima 
relación con la vía mTOR.
La hipomelanosis de Ito se considera hoy en día un cajón de sastre para 
varias alteraciones genéticas en mosaico que afectan al ectodermo y, por 
tanto, a sus posteriores derivados, el SNC y la piel. Suele asociar mal-
formaciones del SNC con trastornos pigmentarios, los cuales frecuen-
temente presentan una distribución siguiendo las líneas de Blaschko.
PUNTOS CLAVE
• Las malformaciones del sistema nervioso central pueden tener cau-
sas disruptivas o causas genéticas, e incluso mixtas, como el caso 
de las mutaciones en COL4A1 o COL4A2, que pueden provocar 
accidentes vasculares cerebrales prenatales que provoquen una 
malformación disruptiva, como esquisencefalia o polimicrogiria.
• El diagnóstico molecular de las malformaciones cerebrales 
es muy importante para poder realizar un consejo genético 
adecuado, que permita evitar la recurrencia en los siguientes 
embarazos. Además, en algunos casos, permite realizar terapia de 
precisión, por ejemplo, usando fármacos inhibidores de mTOR 
en las enfermedades por hiperactivación de la vía mTOR, como 
el complejo de esclerosis tuberosa.
• Las enfermedades neurocutáneas pueden ocurrir por mutaciones 
germinales o somáticas. En el caso de una mutación germinal, 
esta estará presente en un alelo de todas las células del cuerpo 
(p. ej., neurofibromatosis, complejo de esclerosis tuberosa) y las 
manifestaciones (lesiones cutáneas, tumores benignos) ocurrirán 
debido a una mutación somática del alelo sano (doble hit) en 
un grupo celular.
• Los trastornos debidos a mutaciones somáticas, también llama-
das en mosaico, ocurren por una mutación en un grupo celular. 
En este caso, no se detectará la mutación en DNA sanguíneo, 
sino en DNA de biopsia del tejido afecto. Ejemplos de este 
mecanismo son las displasias cerebrales focales aisladas o el sín-
drome de Sturge-Weber.
• En cuanto a estudios genéticos, el microarray permite detectar 
variantes de número de copia (pérdidas o ganancia de material 
genético) y la secuenciación permite detectar mutaciones pun-
tuales. La secuenciación permite estudiar un solo gen o grupo 
de genes, aunque actualmente se tiende a secuenciar todos los 
exones del genoma (exoma).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Copp AJ, Stanier P, Greene NDE. Neural tube defects: recent advances, unsol-
ved questions, and controversies. Lancet Neurol 2013;12:799-810. 
Curatolo P, Bombardieri R, Jozwiak S. Tuberous sclerosis. Lancet 2008;372: 
657-68. 
Doherty D, Millen KJ, Barkovich AJ. Midbrain and hindbrain malforma-
tions: advances in clinical diagnosis, imaging, and genetics. Lancet Neurol 
2013;12:381-93. 
Legius E, Messiaen L, Wolkenstein P, Pancza P, Avery RA, Berman Y, et al. Revi-
sed diagnostic criteria for neurofibromatosis type 1 and Legius syndrome: 
an international consensus recommendation. Genet Med 2021;23:1506-13. 
Severino M, Geraldo AF, Utz N, Tortora D, Pogledic I, Klonowski W, et al. 
Definitions and classification of malformations of cortical development: 
practical guidelines. Brain 2020;143:2874-94. 
CUADRO 185-2 Criterios diagnósticos 
del complejo de esclerosis tuberosa 
(Consenso Internacional sobre CET, 2012)
A.  Criterios diagnósticos genéticos
La identificación de una mutación patogénica en TSC1 o TSC2 en DNA 
obtenido de tejido normal (habitualmente linfocitos de sangre periférica) 
es suficiente para hacer un diagnóstico definitivo de CET. Una mutación 
patogénica se define como la que claramente inactiva la función de 
las proteínas codificadas por TSC1 y TSC2 (p. ej., una mutación sin 
sentido o una inserción o deleción que rompa el marco de lectura), 
que impide la síntesis proteica (p. ej., grandes deleciones genómicas) 
o una mutación de cambio de sentido cuyo efecto en la función de la 
proteína ha sido establecida mediante estudios funcionales (www.lovd.
nl/TSC1, www.lovd/TSC2 y Hoogeveen-Westerveld et al., 2012 y 2013). 
Cualquier variante en TSC1 o TSC2 cuyo efecto en la función es menos 
cierto no cumple criterio de patogenicidad y no es suficiente para hacer 
un diagnóstico definitivo de CET. Dado que entre un 10% y un 25% 
de los pacientes afectos de CET tienen estudios mutacionales de 
TSC1/TSC2 negativos, un resultado normal no excluye el diagnóstico 
y no afecta al uso de los criterios clínicos
Diagnóstico definitivo: dos criterios mayores o un criterio mayor 
y dos menores
Diagnóstico posible: un criterio mayor o dos o más criterios menores
B.  Criterios diagnósticos clínicos
Criterios mayores
1.	 Máculas hipocrómicas (tres o más, de al menos 5 mm de diámetro)
2.	 Angiofibromas faciales (tres o más) o placa fibrosa cefálica
3.	 Fibromas ungueales (dos o más)
4.	 Placa chagrín
5.	 Hamartomas retinianos múltiples
6.	 Displasias corticalesa
7.	 Nódulos subependimarios
8.	 Astrocitoma subependimario de células gigantes
9.	 Rabdomioma cardíaco
10.	 Linfangioleiomiomatosisb
11.	 Angiomiolipomas (dos o más)b
Criterios menoresc
Lesiones cutáneas hipomelanóticas en confeti (< 5 mm)
Hoyuelos múltiples en el esmalte dentario (tres o más)
Fibromas intraorales (dos o más)
Placa acrómica en la retina
Quistes renales múltiples
Hamartoma no renal
aEl término displasia cortical incluye los túberes corticales y las líneas de migración radial 
en la sustancia blanca.
bCuando estos dos criterios están presentes, contabilizan sólo como un criterio mayor y se 
requiere la presencia de otros factores de CET para el diagnóstico definitivo.
cCambios respecto a criterios diagnósticos previos de 1998: en los criterios revisados 
de 2012 se eliminaron los criterios menores de pólipos rectales y quistes óseos por su 
inespecificidad. El antiguo criterio menor de líneas de migración radial en la sustancia 
blanca ha pasado a formar parte del criterio mayor de displasias corticales.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1575 ---
1532
SECCIÓN XII  Neurología
	
CAPÍTULO 186
Enfermedades metabólicas y carenciales 
del sistema nervioso
M. ARIAS GÓMEZ Y S. ARIAS RIVAS
INTRODUCCIÓN
Los cuadros de disfunción del SNC producidos por enfermedades sis-
témicas, estados carenciales e intoxicaciones reciben la denominación 
general de encefalopatías; su amplio espectro clínico abarca síndromes 
confusionales que se pueden acompañar de déficits focales, movi-
mientos involuntarios, crisis comiciales y disautonomía. Las encefa-
lopatías agudas constituyen la primera causa de asistencia neurológica 
inmediata; hasta el 40% de los ingresados en unidades de cirugía y de 
cuidados intensivos presentan síndromes confusionales. El delirium es 
el síndrome confusional agitado, en el que el paciente presenta tem-
blor, taquicardia, midriasis y sudoración por hiperactividad simpática.
El oxígeno y la glucosa, vehiculados por la circulación sanguínea, 
son soporte principal de la actividad encefálica; en el paciente ence-
falopático, la primera medida será valorar las funciones respiratoria y 
cardiocirculatoria, y la glucemia, para proceder inmediatamente a su 
restablecimiento si se hallasen perturbadas. Posteriormente se realizará 
una historia clínica detallada, valorando el estado de conciencia, 
la orientación, la memoria, el contenido y el curso del pensamiento, la 
situación emocional y la actividad psicomotora. También se prestará 
especial atención a los signos de disfunción hemisférica y del tronco 
cerebral, así como a la presencia de respuestas de descerebración y des-
corticación, mioclonías y asterixis.
ENCEFALOPATÍA ISQUÉMICA Y ANÓXICA
CONCEPTO
Es la afección del SNC por isquemia o hipoxia difusa.
ETIOLOGÍA
La isquemia cerebral global tiene múltiples causas, entre ellas, la para-
da cardíaca, el estado de shock y la cirugía cardíaca compleja. En la 
insuficiencia respiratoria por obstrucción de la vía aérea, enfermedad 
pulmonar, parálisis de la musculatura respiratoria, «mal de las alturas» 
e intoxicaciones por CO, cianuro y nitroprusiato, se produce hipoxia/
anoxia con flujo cerebral normal.
La encefalopatía de causa pulmonar se debe a insuficiencia de la 
función ventilatoria por lesiones del SNC (infartos, tumores, ELA, EM, 
siringobulbia-siringomielia) o del SNP (síndrome de Guillain-Barré 
y otras neuropatías, hiposensibilidad del seno carotídeo, miastenia 
grave, miopatías) y deformidades de la caja torácica, obesidad y diversas 
enfermedades pleuropulmonares, que pueden determinar hipercapnia 
(PCO2 en sangre arterial > 60 mm Hg) con o sin hipoxemia.
La HTA complicada con encefalopatía puede ser esencial o secun-
daria a enfermedad renal, suprarrenal y eclampsia. El síndrome de 
leucoencefalopatía posterior reversible (SLPR) tiene una etiología 
diversa (cuadro 186-1). La cocaína y otras drogas ilícitas, y también 
medicaciones con acción simpaticomimética, pueden causar un SLPR 
o producir vasoconstricción arterial segmentaria (síndrome de Call-
Fleming), que también puede revertir.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La isquemia produce lesiones que tienden a localizarse en territorios 
frontera de las grandes arterias del polígono de Willis. Dependiendo 
del tiempo y la cuantía de la reducción del flujo, los cambios ocasio-
nados pueden ser mínimos o producir necrosis. En caso de anoxia, las 
neuronas del hipocampo y las células de Purkinje son las más afectadas, 
seguidas de determinadas capas de la corteza cerebral y de los ganglios 
basales. El tronco cerebral y la médula espinal son los más resistentes 
a la hipoxia.
PATOGENIA
Para cada 100 g de tejido encefálico, la cuantía normal del flujo san-
guíneo se sitúa entre 50 y 75 mL/min. Por debajo de los 18 mL/min 
se produce despolarización (penumbra isquémica potencialmente 
reversible), y con menos de 10 mL, muerte neuronal. La duración 
de la hipoperfusión es un factor de capital importancia («tiempo es 
cerebro»). El insulto isquémico cerebral no suele ser uniforme y, así, 
determinadas zonas pueden sufrir solamente una situación de penum-
bra isquémica potencialmente reversible.
La isquemia cerebral global causa daño neuronal a través de unos 
eventos resumidos en la figura 186-1. En las zonas con isquemia, la 
muerte neuronal se produce por necrosis, desencadenada por excitoto-
xicidad. El glutamato y el aspartato provocarán un aumento del calcio 
intracelular y de la actividad de la sintasa del óxido nítrico. También 
juegan un papel importante diversas citocinas proinflamatorias (IL-1 
y TNF-α) que causan rotura de la barrera hematoencefálica (BHE). 
Por el contrario, en zonas de penumbra isquémica, la muerte neuronal 
surge por apoptosis, un mecanismo de muerte celular programada 
que produce encogimiento celular con fragmentación genómica, pero 
sin disrupción de las membranas ni inflamación, que evita el daño de 
células circundantes.
Sujetos no adaptados a la escasez de oxígeno de las altas cumbres 
pueden sufrir el «mal de las alturas» y presentar edema de papila y 
cerebral, que afecta a la sustancia blanca y, particularmente, al esplenio 
del cuerpo calloso. Un desproporcionado aumento del flujo cerebral, 
que trata de compensar la hipoxia, es la causa de tal edema. En la 
encefalopatía hipertensiva, la elevación brusca de la presión arterial des-
borda los mecanismos de autorregulación del flujo cerebral y produce 
un cuadro encefalopático por edema vasogénico. En el SLPR, el daño 
endotelial y la pérdida de la autorregulación cerebrovascular son la 
causa de la rotura de la BHE y la trasudación vascular, con edema 
parenquimatoso mixto (vasogénico y citotóxico).
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 186-1 Causas del síndrome 
de leucoencefalopatía posterior reversible
Encefalopatía hipertensiva
Eclampsia
Púrpura trombocitopénica trombótica
Insuficiencia renal
Síndrome hemolítico urémico
Vasculitis (lupus, granulomatosis con poliangitis, poliarteritis nudosa)
Endocrinopatías (feocromocitoma, coma hipoglucémico, aldosteronismo 
primario)
Porfiria
Transfusiones
Drogas (cocaína, anfetamina, metanfetamina)
Fármacos inmunodepresores (ciclosporina A, tacrolimus)
Fármacos inmunomoduladores (interferón α, inmunoglobulinas)
Eritropoyetina
Fármacos quimioterápicos (vincristina, cisplatino, citarabina)
 
 


--- Pagina 1576 ---
1533
	
Capítulo 186  Enfermedades metabólicas y carenciales del sistema nervioso 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CUADRO CLÍNICO
Consiste en reducción del nivel de conciencia, que se puede seguir de 
crisis comiciales. Las zonas encefálicas más susceptibles de sufrir un daño 
permanente por isquemia e hipoxia tras una parada cardiorrespiratoria 
condicionan las secuelas transitorias o permanentes: amnesia anteró-
grada, afasias transcorticales, ceguera cortical, ataxia y «síndrome del 
hombre en el barril». Los estados mantenidos de hipoxia y/o isquemia 
cerebral relativa pueden producir síndromes confusionales con o sin 
agitación psicomotora, más patentes por la noche, y en los que la admi-
nistración de sedantes para tratar el delirium supone un riesgo añadido.
Una parada cardiorrespiratoria superior a 3-4 min suele causar 
coma profundo. Aunque se logre la restauración de la función car-
diorrespiratoria, el paciente va a permanecer en coma con estado de 
hipotonía; posteriormente presentará posturas de descorticación y/o 
descerebración, mioclonías y crisis comiciales. La evolución posterior 
dependerá del tiempo de hipoxia e isquemia, y del estado previo del 
cerebro, pero también de otras circunstancias, como la glucemia, la 
toma de antiagregantes y la situación de hipotermia.
El paciente en estado de coma postanoxia-isquemia cerebral puede 
evolucionar hacia la muerte cerebral, quedar en un estado vegetativo 
persistente, derivar hacia un estado de mínima conciencia o recuperar 
la conciencia con o sin secuelas. En algunos casos pueden presentarse 
empeoramientos tardíos, con cuadros clínicos de disfunción frontal, 
de los ganglios basales o del cerebelo, y descontrol de los esfínteres. 
El deterioro retardado postanóxico es particularmente frecuente en 
adultos con intoxicación por CO, que produce edema y desmielini-
zación difusa de los hemisferios cerebrales (mielinopatía de Grinker) 
y puede ser reversible.
La encefalopatía pulmonar da lugar a cefalea, déficit de atención, 
somnolencia y, en casos graves, estupor y coma. Pueden observarse 
asterixis y mioclonías; también edema de papila y ausencia de pulso 
venoso en el fondo de ojo, debidos a hipertensión intracraneal.
El cuadro clínico de la encefalopatía hipertensiva es muy variable, 
y abarca síndromes confusionales, crisis comiciales, signos focales y 
pérdida de visión; los pacientes no siempre presentan edema de papi-
la. El síndrome de Call-Fleming cursa con cefalea explosiva, déficits 
focales y crisis comiciales. La clínica del SLPR combina síntomas 
encefalopáticos difusos (cefalea, letargo, estupor o coma) con crisis 
comiciales y déficits focales.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
El EEG y los PESS son las técnicas complementarias neurofisiológicas 
más utilizadas para el seguimiento y el pronóstico de estos pacientes. Los 
patrones electroencefalográficos de supresión eléctrica generalizada y de 
supresión eléctrica con intervalos de descargas de actividad paroxística 
brote-supresión (burst-supression) son los que comportan un peor pronós-
tico (fig. 186-2 A). En el otro extremo se sitúan el coma con actividad 
α o θ reactivas, que se modifican con estímulos nociceptivos y apertura 
o cierre palpebral. La ausencia bilateral de la respuesta N20 en los PESS 
es indicativa de pronóstico infausto, pero su presencia no es garantía 
de buena evolución. La presencia de respuestas tardías N70 predice 
una buena recuperación. Las elevaciones en sangre y/o líquido cefalo-
rraquídeo (LCR) de los valores de glucosa, lactato, proteína astrocítica 
S-100, CK-BB (isoenzima cerebral de la creatín-cinasa) y enolasa neuro-
nal específica indican mal pronóstico tras una parada cardiorrespiratoria.
Los estudios de TC y de RM en el período agudo no suelen detectar 
anormalidades o muestran edema cerebral, pérdida de los límites entre 
las sustancias blanca y gris, y, ocasionalmente, infartos en territorios fron-
tera. En encefalopatías postanóxicas, la RM puede mostrar hiperintensi-
dad de los ganglios basales, en las secuencias T2 y FLAIR (fig. 186-2 B). 
En secuencias de difusión (DWI), la sensibilidad de la RM aumenta; 
así, pueden observarse zonas con restricción de la difusión no sólo 
en la corteza, los núcleos grises y el cerebelo, sino también en el 
cuerpo calloso, la cápsula interna y las regiones periventriculares. La 
RM espectroscópica suele mostrar elevación del pico de lactato (su 
ausencia es dato de buen pronóstico). La PET ha demostrado una 
reducción cercana al 50% del metabolismo cerebral de la glucosa tras 
paro cardiorrespiratorio. En la tabla 186-1 se resumen los principales 
datos pronósticos. En la encefalopatía hipertensiva y en el SLPR, los 
estudios de RM delimitan las áreas encefálicas afectadas, que, si bien 
se pueden normalizar, en muchas ocasiones no se limitan al territorio 
posterior o a la sustancia blanca (casos de afectación incluso medular) y 
pueden ser permanentes. La apariencia de las lesiones en las secuencias 
FLAIR, DWI y mapas de coeficiente de difusión aparente (ADC) pue-
de ayudar al pronóstico: una lesión con aumento de señal en FLAIR, 
DWI y mapa de ADC indica edema vasogénico y desaparecerá; lo 
contrario ocurre con las que brillan en DWI y tienen disminución del 
mapa de ADC, que se producen por edema citotóxico. En el síndrome 
de Call-Fleming se observan hiperseñales corticales y subcorticales, 
y áreas de isquemia, además de estrechamientos segmentarios en la 
angio-RM y la angiografía convencional. La sospecha clínica (invierno, 
varios convivientes afectados) y el aumento de la carboxihemoglobina 
hemática (≤ 5% en sujetos normales y ≤ 10% en fumadores) son 
claves para diagnosticar las intoxicaciones por CO.
PRONÓSTICO
Si el paciente no tiene reflejos pupilares, no presenta respuesta a estí-
mulos dolorosos y no muestra actividad cortical en los potenciales 
evocados somestésicos (PESS) transcurridos 3 días desde la instauración 
del coma, las posibilidades de recuperación son prácticamente nulas. La 
conservación de los reflejos del tronco cerebral no garantiza una evolu-
ción favorable, y la existencia de un estatus mioclónico temprano es un 
signo de mal pronóstico. Si al cabo de 1 semana el paciente no obedece 
 FIGURA   186-1   Fisiopatología de la isquemia 
cerebral: apoptosis y necrosis. BHE: barrera 
hematoencefálica; NO: óxido nítrico.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1577 ---
1534
SECCIÓN XII  Neurología
ninguna orden y no presenta movimientos oculares conjugados, las 
probabilidades de recuperación a un estado de vida independiente 
son muy escasas.
TRATAMIENTO
La rápida restauración de la circulación cerebral con una adecuada 
oxigenación es la medida más importante. Ayudan a este objetivo la 
creciente disponibilidad de desfibriladores y personal entrenado en 
lugares de gran afluencia. También son importantes un reconocimiento 
rápido del atragantamiento («infarto de miocardio del restaurante») y 
realizar la maniobra de Heimlich. El control de la glucemia, mante-
niendo niveles entre 80 y 110 mg/dL mediante infusión de insulina, 
ha demostrado cierta eficacia, al igual que la hipotermia inducida 
(32-34,8 °C). En el tratamiento del estatus epiléptico con mioclonías 
se utilizan el valproato, el clonazepam, el levetiracetam y el piracetam; 
también puede ser útil el propofol. En la encefalopatía hipertensiva, 
el tratamiento irá dirigido a reducir rápidamente la HTA, utilizan-
do preferiblemente labetalol i.v. En el síndrome de Call-Fleming se 
emplean nimodipino y corticoides. La utilización de O2 hiperbárico 
en la intoxicación por CO podría prevenir la encefalopatía retardada.
ENCEFALOPATÍA SECUNDARIA A SEPTICEMIA
Más de la mitad de los pacientes con septicemia presentan un cuadro 
encefalopático que cursa con dificultad para concentrarse, astenia y 
anorexia, y, en los casos graves, cuadros confusionales y disminución del 
grado de alerta. Estos síntomas no ceden con antipiréticos. La acción 
de citocinas proinflamatorias (TNF-α) y alteraciones de la BHE, con 
entrada de falsos neurotransmisores, son sus mecanismos patogénicos. 
En la exploración clínica es frecuente la rigidez paratónica. Los estudios 
de TC y RM no aportan datos relevantes, mientras que el examen 
microbiológico y los cultivos del LCR son negativos. El estudio de 
EEG puede mostrar enlentecimiento, ondas trifásicas y, en casos graves, 
un patrón de burst-supression. Esta encefalopatía carece de tratamiento 
específico; su pronóstico y su tratamiento son los de la enfermedad 
de base. La mortalidad del coma asociado a sepsis y con puntuación 
menor de 8 en la escala de Glasgow supera el 60%.
ENCEFALOPATÍA HEPÁTICA
CONCEPTO
El fallo hepático, tanto agudo como crónico, puede alterar la función 
del SNC y dar lugar a una variada sintomatología que configura el 
cuadro neuropsiquiátrico de la encefalopatía hepática (EH). Véase 
Encefalopatía hepática en el capítulo 34.
ETIOLOGÍA
Se clasifica en tres tipos: 1) por insuficiencia hepática aguda; 2) secun-
daria a bypass portosistémico sin hepatopatía, y 3) asociada a cirrosis. 
Puede surgir espontáneamente o ser provocada por alcohol, sangrado 
digestivo, dieta hiperproteica, infecciones, estreñimiento, insuficiencia 
renal asociada, fármacos (paracetamol, AAS en dosis altas, valproato, 
benzodiazepinas, opioides, diuréticos), hipoxemia, hipopotasemia, 
hiponatremia y déficit de Zn. El síndrome de Reye es un tipo particular 
de EH aguda y grave no ictérica que afecta a niños y adolescentes.
 FIGURA   186-2   A. EEG con patrón de 
supresión o burst-supression (asteriscos) en 
un paciente en coma tras parada cardíaca. 
B. RM-T2 cerebral del mismo paciente: atrofia 
cortical (flechas) e hiperintensidad de los ganglios 
basales (asteriscos).
TABLA 
186-1
  Datos de mal pronóstico en la encefalopatía posparada cardiorrespiratoria
Método o técnica
Hallazgos
Duración de las maniobras de resucitación cardiopulmonar
Si > 30 min: supervivencia nula a los 6 meses
Examen neurológico
< 8 puntos en la escala de coma de Glasgow
Pico de enolasa neuronal específica sérica (primeros 3 días)
> 35 ng/mL
Pico de proteína S-100 sérica (primeros 3 días)
> 0,2 ng/mL
Glucemia inicial
> 300 mg/dL
TC cerebral
Cociente < 1,18 entre las densidades (unidades Hounsfield) del núcleo caudado 
y del brazo posterior de la cápsula interna
RM, secuencia de difusión
Áreas de difusión restringida en zonas de la corteza, los núcleos grises y el cerebelo
PESS (estímulo en el nervio mediano)
Ausencia de la onda N20
EEG
Patrón de supresión o burst-supression
PESS: potenciales evocados somestésicos.
 
 


--- Pagina 1578 ---
1535
	
Capítulo 186  Enfermedades metabólicas y carenciales del sistema nervioso 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Es característica la presencia de astrocitos de tipo II de Alzheimer; se 
puede observar pérdida neuronal y vacuolización. En el síndrome de 
Reye hay edema cerebral difuso asociado a depósitos de microvesículas 
de grasa en el citoplasma celular, especialmente en hepatocitos.
PATOGENIA
El amonio actúa como una neurotoxina directa que daña los astrocitos 
y provoca disfunción de la BHE, desequilibrio iónico y neurotransmi-
sión alterada. La enzima glutamina-sintetasa de los astrocitos detoxifica 
el amonio, al convertir el glutamato en glutamina. Niveles elevados de 
glutamato causan daño neuronal por aumento de la excitotoxicidad. 
Los mercaptanos, tioalcoholes derivados de la metionina, presentes 
en suero y aire espirado, y responsables del fetor característico de los 
pacientes con fallo hepático, podrían, junto con los ácidos grasos de 
cadena corta, potenciar la acción del amonio. También es destacado el 
papel del Mn, cuyos niveles séricos están elevados en los pacientes con 
cirrosis y shunt portosistémico. La hiperintensidad palidal, observada 
en las secuencias T1 de RM, se atribuye a este metal. La homeos-
tasis de la serotonina también se ve alterada; en el coma hepático se 
encuentra aumentado en el LCR el ácido 5-hidroxi-indol-acético, 
metabolismo principal de la serotonina. El síndrome de Reye es un 
trastorno mitocondrial que impide la β-oxidación de los ácidos grasos; 
se produce por una infección vírica (virus de influenza A o B, virus de 
la varicela-zóster, virus parainfluenza, virus Coxsackie, citomegalovirus, 
EBV) y por la administración de AAS.
CUADRO CLÍNICO
El sutil cuadro inicial (EH oculta) puede pasar desapercibido, ya que, 
por su carácter intermitente, la exploración clínica puede ser normal. 
Posteriormente, se combinan alteraciones del estado mental, falta de 
atención, trastornos del comportamiento, disminución del grado de 
conciencia y alteraciones motoras diversas. Se distinguen tres formas 
de presentación: 1) EH aguda, caracterizada por un síndrome confu-
sional que puede progresar hasta el coma y la muerte, aunque muchos 
pacientes se recuperan; 2) EH crónica o degeneración hepatocerebral 
adquirida no wilsoniana, que da lugar a deterioro cognitivo asociado 
a trastornos motores como parkinsonismo y asterixis, y 3) EH leve o 
mínima.
En casos de EH fulminante, el diagnóstico resulta sencillo. En 
pacientes con cirrosis no es infrecuente un cuadro de EH leve, que en 
ocasiones pasa desapercibido y, por lo tanto, no se trata. El déficit de 
atención constituye la manifestación principal de la EH mínima y se 
produce por disfunción del córtex prefrontal y parietal. En lo que se 
refiere a la memoria, los pacientes con EH muestran más problemas 
para codificar que para recordar y tienen una afectación selectiva de la 
memoria de trabajo. Los pacientes con cirrosis alcohólica tienen más 
problemas de memoria. Algunos pacientes en estadios 1 y 2 de la EH 
tienen especial tendencia a evacuar en lugares inapropiados.
DIAGNÓSTICO
La detección de hiperamoniemia es importante para el diagnós-
tico de la EH, aunque los niveles plasmáticos del amonio fluctúan. 
El EEG tiene especial utilidad: a lo largo de la evolución se puede 
constatar un enlentecimiento (ondas θ de 4-7 Hz) de instauración 
gradual de delante atrás, seguido de brotes de ondas trifásicas de 
mediana a gran amplitud y con frecuencias de 1,5 a 2,5 Hz, para 
llegar a un estadio final, mantenido y asíncrono, de ondas δ. El 
estudio de TC cerebral sirve para excluir hematomas intracraneales 
y hemorragia subaracnoidea. En la RM-T1 es casi patognomónica 
la presencia de hiperintensidad de los globos pálidos; esta alteración 
puede desaparecer tras el trasplante hepático. En la RM-espectros-
copia puede encontrarse un descenso de los picos de mioinositol y 
colina, y aparecer un pico de glutamina. Los estudios de PET mues-
tran, incluso en casos de EH mínima, reducción del metabolismo en 
el giro cingulado; este hallazgo se correlaciona con las alteraciones de 
los estudios neuropsicológicos.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial deberá establecerse con otras encefalopatías, 
como la urémica, la séptica, la hipóxica y la hipoglucémica, la ceto­
acidosis diabética y el hipotiroidismo. También deben excluirse hema-
toma subdural, hemorragia e isquemia cerebral, abscesos, encefalitis, 
meningitis y estatus epiléptico.
TRATAMIENTO
Primero debe eliminarse o corregirse el factor precipitante, si existiese. 
La lactulosa y la rifaximina son de uso común; más inconsistente es 
el papel de otras estrategias, como el flumazenilo y los aminoácidos 
ramificados, así como el de las medidas dietéticas (dieta restrictiva en 
proteínas). En casos con amplios shunts portosistémicos, su emboliza-
ción puede mejorar la situación.
ENCEFALOPATÍA URÉMICA Y COMPLICACIONES 
NEUROLÓGICAS DE LA DIÁLISIS
CONCEPTO Y ETIOLOGÍA
La diálisis y el trasplante renal cambiaron el tratamiento de la uremia 
y modificaron el perfil de la patología neurológica asociada a ella. Así, 
disminuyeron la incidencia y la gravedad de las neuropatías craneal y 
periférica, la miopatía y la encefalopatía urémicas, pero, al aumentar la 
supervivencia de los pacientes, aparecieron complicaciones y cuadros 
neurológicos nuevos. Muchas enfermedades que conducen al fracaso 
renal, como la diabetes, la HTA y el LES, afectan directamente al 
SNC, por lo que es difícil determinar si la encefalopatía está causada 
por la enfermedad primaria o por la uremia. El empeoramiento de la 
función renal por progresión de la enfermedad, las complicaciones de 
la diálisis, la patología propia del trasplante y la inmunodepresión son 
también potenciales causas de encefalopatía.
PATOGENIA
Las alteraciones electrolíticas y del equilibrio ácido-base habituales de la 
uremia no contribuyen al desarrollo de la encefalopatía, salvo en el sín-
drome de desequilibrio de la diálisis (SDD), un cuadro agudo que puede 
presentarse ya en la primera sesión de diálisis. El edema cerebral, poten-
ciado por fallo renal y patología cerebral previa, se considera su principal 
mecanismo patogénico. La urea, al aclararse más rápidamente del plasma 
que del cerebro, da lugar a un gradiente osmótico que propicia el paso 
de agua al LCR y al tejido nervioso. Otro mecanismo es la generación 
de un estado de acidosis cerebral propiciado por ácidos orgánicos. En los 
urémicos, el contenido de calcio de la corteza cerebral duplica su valor 
normal, incluso a los pocos días de un fallo renal agudo. Tal incremento 
está mediado por la PTH. En la insuficiencia renal, el ritmo metabólico 
cerebral está disminuido y, por lo tanto, decrece el consumo de O2; 
este hecho se atribuye a la interferencia en la transmisión gabaérgica, 
dopaminérgica y serotoninérgica que ejercen la glutamina, la glicina y 
otros aminoácidos ramificados. El aluminio, procedente de la dieta y de 
fármacos que ligan fosfatos, pasa al encéfalo tras unirse a receptores de 
transferrina que están presentes en las células endoteliales de los capilares 
encefálicos. Una vez en el cerebro, el aluminio distorsiona la expresión 
y el procesamiento de la proteína precursora del amiloide β A4, con lo 
que se incrementa su depósito y, así, se forman placas seniles similares 
a las de la enfermedad de Alzheimer, pero no ovillos neurofibrilares. El 
papel del aluminio en la demencia asociada a la diálisis es relevante. Su 
reducción en los líquidos de la diálisis ha producido una importante 
disminución de esta complicación.
CUADRO CLÍNICO
La encefalopatía depende más de la rapidez de instauración del fallo 
renal que de su intensidad. Así, pacientes con fallo crónico toleran gra-
dos importantes de uremia sin apenas afectación neurológica, mientras 
que otros con fallo agudo sufren una grave encefalopatía. Los síntomas 
iniciales suelen ser inespecíficos y fluctuantes (cefalea, astenia, torpeza, 
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1579 ---
1536
SECCIÓN XII  Neurología
apatía y desatención), y varían de día en día e incluso de hora en hora. Pos-
teriormente, aparecen labilidad emocional, olvidos, inversión del sueño, 
alteración del pensamiento abstracto y cambio de comportamiento. 
Pueden observarse reflejos regresivos y rigidez paratónica. Finalmente, el 
paciente está muy desorientado, con alucinaciones, delirio y agitación, 
que pueden desembocar en estupor y coma. Las convulsiones focales o 
generalizadas se presentan en el 10% de los casos. La mioclonía multifocal, 
que suele afectar a la cara y al tronco, indica encefalopatía grave. La 
asterixis, aunque inespecífica, ya se observa tempranamente. Se detecta 
piramidalismo, que puede ser asimétrico y alternante, hasta en la mitad de 
los pacientes. Es característica la combinación de estupor o coma con tem-
blor, asterixis, mioclonía y crisis comiciales. Cuadros de parkinsonismo 
asociados o no a corea, temblor y distonía, con hiperseñales transitorias en 
el estudio de RM, pueden observarse también en pacientes con fallo renal.
El SDD puede manifestarse ya desde el inicio de la diálisis hasta 
varias horas después. Los síntomas van desde una simple sensación de 
inquietud, calambres, náuseas y cefalea intensa (los migrañosos pueden 
referir cefalea idéntica a la de sus cuadros de migraña) hasta confusión 
y mioclonía, que persisten varios días. También se han descrito crisis 
comiciales generalizadas, papiledema, glaucoma y arritmias cardíacas. 
Hoy en día, es un diagnóstico de exclusión y siempre hay que descartar 
infección o sangrado intracraneal.
La demencia de la diálisis propiamente dicha es rara en la actuali-
dad. La media de comienzo es de unos 2,5 años después del inicio de 
la diálisis y puede conducir a la muerte en un plazo de 6 a 9 meses. 
Suele cursar con cambio de personalidad, disartria, mioclonías y crisis 
comiciales, generalmente multifocales. Un cuadro mixto de disfasia 
con agrafía y disartria puede ser uno de los signos más tempranos; se 
observa hasta en el 95% de los casos.
En los pacientes con fallo renal y cuadros encefalopáticos deben inves-
tigarse otras causas concomitantes, cuyo reconocimiento y tratamiento 
pueden tener decisiva importancia: trastornos endocrinológicos y del 
metabolismo hidroelectrolítico, intoxicación por cobre o níquel, ence-
falopatía hipertensiva, encefalopatía de Wernicke-Kórsakov, infecciones 
por gérmenes oportunistas, rechazo de trasplante, tratamiento con eri-
tropoyetina sin titulación adecuada y toxicidad por inmunodepresores.
DIAGNÓSTICO
Los estudios de laboratorio confirman la existencia y el grado de insu-
ficiencia renal, pero no correlacionan con los síntomas. El examen 
del LCR, con estudios de detección genómica de agentes infeccio-
sos, es clave para diagnosticar las infecciones del SNC por gérmenes 
oportunistas. El citomegalovirus, el herpes simple, el EBV y el virus 
JC son los agentes víricos principales. Algunos pacientes presentan 
una meningitis aséptica con moderada pleocitosis mixta (linfocitos y 
polimorfonucleares neutrófilos) e hiperproteinorraquia.
Los cambios en el EEG tienden a empeorar paralelamente con 
la función renal y pueden ser útiles para el seguimiento clínico. Se 
observa una lentificación generalizada, más marcada en las regiones 
frontales. Hasta el 14% de los pacientes pueden mostrar, en ausencia de 
crisis comiciales, complejos punta-onda bilaterales. La diálisis tiende a 
normalizar progresivamente el trazado. La TC, cuya utilidad principal 
reside en la exclusión de otras causas de síndrome confusional, como 
hidrocefalia o hematoma subdural, suele mostrar atrofia cerebral en los 
pacientes con insuficiencia renal crónica. En la RM-T1 y T2 pueden 
objetivarse alteraciones reversibles con la diálisis, localizadas en las 
regiones periventriculares, la cápsula interna y los ganglios basales (es 
característico el «signo de la horquilla» en ambos lenticulares).
TRATAMIENTO
La diálisis constituye el tratamiento primario. Muchos pacientes requie-
ren finalmente un trasplante renal. El síndrome de desequilibrio de 
la diálisis se previene realizando diálisis más lentas y con intervalos 
más cortos. El empleo de dializados libres de aluminio puede detener 
la progresión y mejorar la demencia por diálisis. La infusión de des-
ferroxamina consigue una mejoría hasta en el 70% de los pacientes y en 
algunos revierte. No obstante, la recuperación es lenta y este tratamiento 
debe administrarse una vez a la semana durante 1 año. A la hora de 
tratar las crisis comiciales, hay que tener en cuenta que fármacos como 
el levetiracetam, la gabapentina, la pregabalina y, en menor grado, el 
topiramato tienen eliminación renal y, por lo tanto, se acumulan en 
la insuficiencia renal y se aclaran con la diálisis. Otros antiepilépticos, 
como la fenitoína, el ácido valproico, las benzodiazepinas y la lacosa-
mida, se unen a proteínas plasmáticas y no se eliminan en la diálisis.
ENCEFALOPATÍAS ENDOCRINAS 
Y METABÓLICAS
GLÁNDULA HIPOFISARIA
El hipopituitarismo, producido por enfermedad pituitaria y/o hipo-
talámica, cursa con astenia, apatía y disminución del rendimiento 
cognitivo global. La apoplejía hipofisaria se produce por isquemia y 
posterior transformación hemorrágica, que tienen lugar en un adenoma 
previo; el súbito agrandamiento glandular determina compresión del 
quiasma y de los nervios oculomotores. La acromegalia puede cursar 
con cuadros de apatía y depresión, potenciados por apnea del sueño. 
En el postoperatorio de los adenomas de hipófisis puede presentarse un 
cuadro de cefalea aguda, acompañada de crisis comiciales, confusión e 
hipertensión sistémica con bradicardia o sin ella.
La diabetes insípida se produce por falta de acción de la vasopresina 
(ADH), que determina poliuria al no concentrarse la orina. Puede 
ser central o periférica (padecimiento renal con falta de respuesta a 
la ADH). Es una complicación frecuente de diversas enfermedades 
médicas, tumores, traumatismos y cirugía, que afectan al eje hipotálamo- 
hipófisis; existen casos hereditarios. La diabetes insípida produce 
hipernatremia, que, si se instaura rápidamente, puede provocar un 
cuadro encefalopático grave, por encogimiento cerebral con tracción 
y rotura de pequeños vasos; cursa con confusión y coma. Se trata 
corrigiendo la deshidratación y, en algunos casos, administrando ADH.
GLÁNDULA TIROIDEA
En el hipertiroidismo, los pacientes suelen exhibir un estado de 
inquietud motora, nerviosismo e insomnio, y, en ocasiones, cuadros 
similares a la manía. También pueden presentar crisis comiciales, tem-
blor postural y movimientos coreicos; excepcionalmente, una distonía 
de torsión latente puede manifestarse con el hipertiroidismo. En las 
personas de edad avanzada, el hipertiroidismo puede cursar con letargo, 
estupor o coma (forma apatética).
La enfermedad de Graves-Basedow y, más raramente, otras formas 
de hipertiroidismo causan oftalmopatía distiroidea. La afectación del 
nervio óptico se produce en los cuadros más graves. En los estudios de 
TC y RM de la órbita se observa infiltración y engrosamiento fusiforme 
de predominio posterior de los músculos extraoculares, con captación 
de contraste de los músculos extraoculares, producida por una infla-
matoria de naturaleza autoinmune. Además del tratamiento específico 
del hipertiroidismo, los corticosteroides constituyen la primera línea de 
tratamiento de la oftalmopatía distiroidea; en algunos casos se recurre 
a descompresión quirúrgica orbitaria. Algunos pacientes hipertiroideos 
presentan elevación del factor VIII de la coagulación, que determina 
trombosis de los senos venosos craneales. El hipertiroidismo, que 
puede asociarse a otras enfermedades autoinmunes, como la miastenia 
grave, causa en algunos cuadros miopatía sin elevación enzimática. 
La debilidad muscular se centra en los músculos de las cinturas y se 
acompaña de fasciculaciones en la mitad de los casos, lo que puede 
inducir a confusión con cuadros de afectación de la neurona motora. 
También puede producir parálisis bulbar y parálisis periódica.
El hipotiroidismo causa fatiga, apatía, somnolencia y falta de 
concentración, síntomas que pueden confundirse con depresión. La 
hipoacusia y la ronquera, causada por engrosamiento de las cuerdas 
vocales, son frecuentes. Más excepcionales son las situaciones de delirio, 
estupor o coma, que surgen en cuadros de grave hipofunción tiroidea, y 
a los que contribuyen otros trastornos coexistentes, como hipotermia, 
hipoglucemia, hipotensión y fallo respiratorio. Algunos hipotiroideos 
presentan un síndrome cerebeloso progresivo, con deterioro cognitivo 
o sin él, que suele resolverse con la terapéutica sustitutiva hormonal.
En la actualidad, un paciente con cuadro encefalopático y posi-
tividad de anticuerpos antitiroideos (antitiroperoxidasa y antitiro-
 
 


--- Pagina 1580 ---
1537
	
Capítulo 186  Enfermedades metabólicas y carenciales del sistema nervioso 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
globulina) y con función tiroidea normal o alterada requiere la inves-
tigación de una encefalopatía autoinmune (estudios EEG y RM, 
panel de anticuerpos en suero y LCR, además del examen de este 
con determinación de células, proteínas y bandas oligoclonales), 
todo ello encaminado a establecer, según la respuesta clínica, una 
terapéutica secuencial (corticoides, inmunoglobulinas y/o plasmafé-
resis, rituximab, ciclofosfamida). En este sentido, el concepto de 
encefalopatía asociada a tiroiditis autoinmune con respuesta a corticoides 
(de Hashimoto) ha perdido vigencia. El diagnóstico diferencial de las 
encefalitis autoinmunes es amplio: enfermedad de Creutzfeldt-Jakob, 
meningoencefalitis, encefalomielitis diseminada aguda, encefalitis 
paraneoplásica, vasculitis, ictus, migraña de Bickerstaff, demencias 
degenerativas.
GLÁNDULAS PARATIROIDES
Su hiperfunción da lugar a hipercalcemia, que también surge en otras 
situaciones, como metástasis óseas, síndromes paraneoplásicos, mielo-
ma múltiple, intoxicación por vitamina D, y síndrome de leche y alca-
linos. La encefalopatía hipercalcémica se resume en cefalea, trastorno 
del ánimo con manía o depresión, alteración del estado de conciencia 
con agitación o apatía y crisis comiciales.
La hipocalcemia puede presentarse tras la cirugía de tiroides y 
paratiroides y en el seudohipoparatiroidismo (resistencia tisular a la 
PTH), pero también como complicación de pancreatitis, déficit de 
vitamina D y síndromes de malabsorción. El cuadro encefalopático 
está dominado por las crisis comiciales, generalmente resistentes a la 
medicación antiepiléptica y con respuesta a la corrección de la hipo-
calcemia, acompañadas de trastornos psicóticos con alucinaciones, 
deterioro cognitivo y alteración de la conciencia. Algunos casos de 
hipertensión intracraneal son secundarios a hipocalcemia. También 
pueden observarse, por los depósitos de calcio en los ganglios basales, 
cuadros de ataxia, corea y parkinsonismo. En el SNP, la tetania cons-
tituye la manifestación princeps de la hipocalcemia.
GLÁNDULAS SUPRARRENALES
La hipofunción cortical suprarrenal puede dar lugar a hipertensión 
endocraneal, cefalea, astenia, adelgazamiento, apatía y ánimo depresivo, 
además de hiperpigmentación en los casos de origen suprarrenal. La 
adrenoleucodistrofia es una enfermedad de herencia ligada al cromo-
soma X (ADL-X) que, además de insuficiencia suprarrenal, puede 
provocar encefalopatía grave en niños, mientras que en adultos pue-
de cursar con paraparesia espástica y confundirse con esclerosis múltiple. 
La ADL-X se produce por mutaciones en el gen ABCD1 (Xq28); el 
primer paso para diagnosticarla es la detección del aumento sérico de 
ácidos grasos de cadena muy larga.
La hiperfunción glucocorticoidea suprarrenal (enfermedad de Cus-
hing por adenoma hipofisario secretor de ACTH o síndrome de Cushing 
de origen medicamentoso, suprarrenal o paraneoplásico) da lugar 
a hipertensión endocraneal y a encefalopatía (trastornos del ánimo, 
insomnio, ansiedad y psicosis), generalmente asociada a miopatía.
El feocromocitoma es un tumor productor de catecolaminas en 
la médula suprarrenal (bilateral en el 10% de los casos) o en los gan-
glios de la cadena simpática. Puede asociarse a facomatosis, como la 
neurofibromatosis de tipo I, y a la enfermedad de von Hippel-Lindau; 
también puede formar parte de síndromes de neoplasias endocrinas 
múltiples: MEN-2A (feocromocitoma, hiperparatiroidismo y carci-
noma medular de tiroides secretor de calcitonina) y MEN-2B (feo-
cromocitoma, carcinoma medular de tiroides y síndrome de neuromas 
múltiples de mucosas). La secreción paroxística de catecolaminas 
produce cefaleas explosivas, ansiedad, psicosis, deterioro cognitivo, 
temblor, hiperhidrosis, crisis comiciales, HTA y arritmias cardíacas. 
El tratamiento quirúrgico, salvo en una minoría de casos malignos, 
es curativo.
PÁNCREAS Y METABOLISMO DE LA GLUCOSA
En el curso de pancreatitis agudas graves pueden producirse estados 
de shock, septicemia, fallo renal y disturbios electrolíticos, además 
de delirium tremens (pacientes con alcoholismo previo), que deter-
minan cuadros encefalopáticos con agitación, alucinaciones, crisis 
comiciales, tetraparesia (por mielinólisis centropontina), estupor 
y coma.
Encefalopatía hipoglucémica
El cerebro tolera peor la hipoglucemia que la hiperglucemia y meta-
boliza la mayor parte de la glucosa por la vía glucolítica aerobia, con 
paso posterior al ciclo de Krebs para sintetizar ATP. Las causas de 
hipoglucemia son múltiples: trastornos hereditarios del metabolismo 
de los hidratos de carbono en general y del glucógeno en particular, 
hiperinsulinemia, inyección de insulina (terapéutica, facticia), antidia-
béticos orales, vaciado gástrico rápido, tumores productores de insulina, 
excesiva función de los islotes pancreáticos, alcohol y salicilatos (sobre 
todo en niños), y fallo hepático fulminante.
Las manifestaciones clínicas de la hipoglucemia dependen de la 
causa precipitante, la edad del paciente y otros factores. El cuadro 
agudo producido por inyección de insulina o por hipoglucemiantes 
orales suele iniciarse por sensación de hambre, mareo y sudoración, 
seguidos de desequilibrio y, finalmente, alteración de la conciencia 
con convulsiones y coma. La hiperfunción adrenérgica que motiva 
los síntomas iniciales puede enmascararse por los β-bloqueantes, 
que deberían evitarse en los pacientes diabéticos, sobre todo en los 
insulinodependientes. Los excepcionales casos de hipoglucemia 
mantenida y crónica, generalmente secundarios a un insulinoma o, 
más raramente, por control obsesivo de la diabetes, pueden producir 
trastornos de comportamiento y deterioro de memoria. La hipo-
glucemia es una emergencia médica; su tratamiento depende del 
medio donde se diagnostique y de la intensidad de los síntomas; en 
casos con clínica neurológica debe administrarse glucosa i.v., previa 
toma de muestras para determinación de glucemia y hemoglobina 
glucosilada (HbA1c), que podría tener importancia para comprobar 
el control previo de la diabetes o para apoyar el diagnóstico de 
hipoglucemia facticia.
Encefalopatía hiperglucémica
La diabetes mellitus (DM) produce importantes repercusiones tanto 
en el SNC como en el SNP; es uno de los factores de riesgo prin-
cipales de enfermedad vascular de pequeño y gran vaso, y una de 
las primeras causas de neuropatía adquirida. Actualmente empieza 
a tomarse en consideración la DM como causa de encefalopatía y 
deterioro cognitivo. Habría una encefalopatía diabética primaria 
(más frecuente en la DM tipo 1), en la que se produciría muerte 
neuronal por apoptosis secundaria a hiperglucemia, y una encefa-
lopatía diabética secundaria (más frecuente en la DM tipo 2), en la 
que estarían implicados los daños hipóxico-isquémicos derivados de 
la microangiopatía.
Las descompensaciones cetósicas de los pacientes con DM tipo 1 
pueden producir desorientación y coma, con el patrón respiratorio 
característico de Kussmaul y aliento con olor a acetona. Alrededor de 
un tercio de los pacientes en situación de coma cetoacidótico fallecen; 
en los estudios necrópsicos se han demostrado dilatación de capilares 
cerebrales y edema parenquimatoso circundante, y lesiones similares a 
las de la anoxia aguda y la hipertensión intracraneal. La causa radica 
en un desarrollo rápido de hipertensión intracraneal, a la que podrían 
contribuir la corrección de la deshidratación con fluidos hipotónicos 
y la utilización de bicarbonato (sólo recomendable en situaciones de 
acidosis extrema).
En la descompensación hiperosmolar de la DM tipo 2, situación 
clínica que muchas veces coincide con el diagnóstico de la enfermedad, 
son frecuentes los déficits focales y las crisis comiciales, generalmente 
en forma de epilepsia parcial continua. La causa de los déficits focales 
y de las crisis parciales no se conoce; la existencia de patología vascular 
previa podría ser un factor clave. En el coma diabético hiperosmolar, 
una rápida corrección de la glucemia puede determinar hipertensión 
endocraneal.
La DM tipo 2 aumenta dos veces el riesgo de padecer enfermedad 
de Alzheimer; en la patogenia están implicados infartos subcorticales y 
también la resistencia a la insulina, que potencia un deficiente procesa-
do de proteínas y la colocalización de depósitos del polipéptido amilina 
con los de β-amiloide, que perturban la BHE y el funcionamiento del 
denominado sistema glinfático cerebral.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1581 ---
1538
SECCIÓN XII  Neurología
TRASTORNOS HIDROELECTROLÍTICOS
Los electrólitos tienen un importante papel en la génesis de la actividad 
bioeléctrica del SNC (despolarización, repolarización y neurotrans-
misión sináptica). La osmolalidad plasmática depende, en buena parte, 
de la relación entre cantidad de agua y electrólitos. Se calcula mediante 
la fórmula siguiente: osmolalidad (mOsm/kg) = 2 × Na + gluce-
mia + uremia (expresadas en mmol/L); su valor normal es de 280-
295 mOsm/kg. El cerebro acusa los cambios de osmolalidad, de modo 
que se hincha por edema en situaciones hiposmóticas, y se retrae por 
déficit de agua en las hiperosmóticas. La pérdida de agua y/o el aumen-
to de electrólitos dan lugar a elevación de la osmolalidad plasmática, 
que estimula la secreción de ADH y provoca sensación de sed; estos 
dos mecanismos reguladores cerebrales se inhiben en las situaciones 
de hiposmolalidad.
Sodio
La hiponatremia es la disminución del sodio sérico (135-129 mmol/L 
se considera leve, 128-125 moderada y < 125 grave); se asocia casi 
siempre a hiposmolalidad y puede tener muchas causas; así, unas 
veces se pierden sodio y agua (hipovolemia, diarrea, vómitos, grandes 
quemaduras, sudoración profusa, secuestro en ascitis), otras se pierde 
solamente sodio (nefropatía pierde sal, insuficiencia suprarrenal) y, en 
la mayoría de las ocasiones, aumenta el agua por causas yatrógenas 
(manitol), polidipsia psicógena, edema y, sobre todo, por síndrome 
de secreción inapropiadamente alta de ADH (SIADH). La hipona-
tremia no hipotónica está causada generalmente por hiperglucemia, 
pero también puede producirse por la administración de manitol o de 
radiocontrastes hipertónicos. El SIADH se produce por multitud de 
causas (cuadro 186-2). El tratamiento de la hiponatremia dependerá 
de la causa y de si hay o no pérdida de volumen concomitante. En 
el SIADH, además de combatir la causa, hay casos paucisintomáti-
cos que se resuelven con restricción hídrica; en los más graves hay 
que infundir suero salino hipertónico y administrar diuréticos de 
asa como la furosemida. Los vaptanes actúan en el túbulo colector 
renal (antagonistas de los receptores de vasopresina) y son acuaréticos 
(aumentan la eliminación de agua sin electrólitos); se utilizan en casos 
de hiponatremia resistente. En casos de convulsiones y edema cere-
bral evidente se debe aumentar, mediante infusión de suero salino, la 
osmolalidad plasmática a razón de 4-5 mmol/L por hora; la infusión 
de suero salino se suspenderá cuando el paciente esté asintomático o 
cuando el sodio alcance los 120-125 mmol/L. Estas precauciones van 
encaminadas a prevenir, por corrección rápida, el desarrollo de una 
mielinólisis centropontina o extrapontina. En pacientes con hemorragia 
subaracnoidea e hiponatremia, la restricción hídrica aumenta el riesgo 
de vasoespasmo y de isquemia.
La encefalopatía secundaria a hiperosmolalidad plasmática suele 
acompañar a la descompensación diabética y, menos frecuentemente, a 
cuadros de deshidratación, es decir, a situaciones agudas o subagudas, 
ya que en las crónicas se producen osmoles endógenos compensatorios. 
Si es intensa, puede causar sangrado subaracnoideo por tensión y rotura 
venosa, al reducirse el volumen cerebral. Si se corrige rápidamente, puede 
surgir edema cerebral paradójico por la actuación de osmoles endógenos.
Magnesio
Existe hipomagnesemia cuando la concentración hemática de magnesio 
es menor de 2,0 mg/dL, aunque sólo es sintomática por debajo de 1,2. 
La sintomatología clínica, que puede remedar a la de la hipocalcemia, 
engloba calambres, hiperreflexia, signo de Chvostek, crisis comiciales, 
trastorno de conciencia, signos focales y distonía. Suele acompañarse 
de hipopotasemia y también de hipocalcemia por inhibición de la 
PTH. Las causas principales son malabsorción, cetoacidosis diabética, 
alcoholismo y fármacos (diuréticos de asa, aminoglucósidos, cisplatino, 
anfotericina, tacrolimus, inhibidores de la bomba de protones).
La hipermagnesemia es rara en ausencia de fracaso renal, aunque 
puede precipitarse por fármacos que contienen magnesio (laxantes, 
catárticos, algunos antihipertensivos). Produce inhibición de la trans-
misión neuromuscular y puede provocar un seudocoma por bloqueo 
parasimpático, además de encefalopatía hipercápnica por debilidad 
diafragmática.
Fosfatos
La hipofosfatemia tiene relevancia cuando la concentración de fosfato 
es inferior a 2,5 mg/dL. Es particularmente frecuente en alcohólicos 
y en pacientes críticos. Su principal mecanismo de producción es la 
redistribución hacia el compartimento intracelular en casos de ven-
tilación mecánica, acidosis metabólica, utilización de expansores del 
plasma y catecolaminas. La carencia de vitamina D contribuye a un 
aumento de la excreción urinaria de fosfatos. Irritabilidad, confusión, 
mioclonías y coma, además de debilidad muscular grave, pueden ser 
síntomas de hipofosfatemia. Se han publicado casos de mielinólisis 
centropontina por hipofosfatemia, sin que se realizase corrección rápida 
de la hiponatremia.
CUADRO 186-2 Causas del síndrome 
de secreción inadecuada de vasopresina
Neoplasias malignas
Timoma
Páncreas
Linfoma
Mesotelioma
Pulmón
Sarcoma
Intestino
Urogenitales
Enfermedades del sistema nervioso
Meningitis
Encefalitis
Traumatismos
Hemorragias
Isquemia
Hidrocefalia
Atrofia multisistémica (síndrome de Shy-Drager)
Síndrome de Guillain-Barré
Medicamentos
Carbamazepina
Oxcarbazepina
Antidepresivos tricíclicos
ISRS
Neurolépticos
IMAO
Tiazidas
Clofibrato
Ciclofosfamida
Alcaloides de la vinca
Opiáceos
Oxitocina
Enfermedades pulmonares
Neumonías
Abscesos
Tuberculosis
Empiema pleural
Fibrosis quística
Neumotórax
Asma
Broncopatía obstructiva crónica
Ventilación con presión positiva
Miscelánea
Hipotiroidismo
Lupus eritematoso sistémico
Porfiria aguda intermitente
Delirium tremens
Postoperados
Idiopática
IMAO: inhibidores de la monoaminooxidasa; ISRS: inhibidores selectivos de la recaptación 
de serotonina.
 
 


--- Pagina 1582 ---
1539
	
Capítulo 186  Enfermedades metabólicas y carenciales del sistema nervioso 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ENCEFALOPATÍAS CARENCIALES
Los estados carenciales globales o de determinados nutrientes pueden 
ser consecuencia de un aporte reducido, de un fallo en la absorción 
global o selectiva por enfermedad digestiva, o bien de excesiva demanda 
(embarazo y crecimiento).
DÉFICIT DE VITAMINA B12
La vitamina B12, o cianocobalamina, debe unirse al factor intrínseco, 
producido por las células parietales gástricas, para poder ser trans-
portada y finalmente absorbida en el íleon distal. Vehiculada por las 
transcobalaminas, llega al hígado, donde se transforma en metilcoba-
lamina y adenosilcobalamina, que actúan en la conversión de ácido 
metilmalónico-CoA a succinil-CoA. La metionina sintetasa tiene como 
cofactor principal a la metilcobalamina, con lo que ante el déficit de 
vitamina B12 se elevan el ácido metilmalónico y la homocisteína. 
La vitamina B12 también juega un papel importante en la formación 
de colina y de los fosfolípidos de la mielina.
La encefalopatía por déficit de vitamina B12 tiene una instaura-
ción lenta e insidiosa; cursa con síntomas depresivos, déficit de atención, 
cambio de carácter y, más raramente, delirio, alucinaciones y sín-
drome confusional. Paralela o independientemente, puede producirse 
degeneración medular combinada subaguda y polineuropatía con 
parestesias, disestesias y trastorno de la marcha y del equilibrio. En la 
exploración se observan signo de Romberg y piramidalismo; los reflejos 
tendinosos pueden estar ausentes o muy exaltados, con importante 
espasticidad, según el grado de neuropatía periférica y de afectación 
medular. También se producen alteraciones visuales con escotoma 
centrocecal y atrofia óptica, similares a los de la ambliopía tabaco-
alcohólica. La RM-T2 cerebral puede mostrar hiperseñales en la sus-
tancia blanca. En la médula, las hiperseñales se localizan en la parte 
posterior y lateral de la médula cervical y dorsal (fig. 186-3). El 80% 
de los pacientes presentan neuropatía axonal, con ausencia de los 
potenciales sensitivos surales.
En los estudios histopatológicos se encuentra una mielopatía 
vacuolar, con desmielinización y daño axonal secundario, que afecta 
a los cordones posteriores medulares y se extiende a los laterales. Los 
pacientes con síndrome de inmunodeficiencia adquirida por infección 
por el HIV (sida) y los que abusan del óxido nitroso pueden presentar 
un cuadro medular similar.
Cuando se sospeche una alteración del metabolismo de la B12, es 
importante determinar la homocisteína y el ácido metilmalónico, por-
que pueden faltar las alteraciones hematológicas (anemia macrocítica) y 
la tasa sérica de B12 puede ser normal o estar en el rango inferior de la 
normalidad (especial atención merecen los niveles de 200 a 350 pg/mL 
de vitamina B12). Los valores de homocisteína y ácido metilmalónico 
se normalizan transcurridos de 7 a 10 días tras la inyección parenteral 
de cianocobalamina.
La historia familiar, los hábitos dietéticos (especial riesgo de los 
veganos), los antecedentes de cirugía gástrica e intestinal, los cuadros 
de enteritis (tuberculosis, enfermedad de Crohn, síndrome de asa 
ciega), la toma prolongada de fármacos (anticonvulsivantes, neomicina, 
colchicina y omeprazol) y la determinación de anticuerpos anticélulas 
parietales gástricas y antifactor intrínseco, además del test del Schilling, 
son claves para aclarar la causa del déficit de B12.
El déficit de B12 con repercusión neurológica se trata adminis-
trando, por vía parenteral, 1.000 µg de dicha vitamina dos veces a la 
semana durante las primeras 2 semanas y, posteriormente, una vez a 
la semana durante 3 meses, para continuar de por vida con una inyección 
mensual. El grado recuperación depende del tiempo de evolución y de 
la intensidad de los síntomas.
DÉFICIT DE ÁCIDO FÓLICO
El ácido fólico participa con la B12 en el paso de homocisteína a metio-
nina. Por lo tanto, su déficit puede causar manifestaciones similares a 
las de la carencia de cianocobalamina, aunque a menudo los síntomas 
son más sutiles; consisten en deterioro cognitivo leve o moderado y 
aumento de la incidencia de patología cerebrovascular. Mención aparte 
merecen los trastornos del desarrollo del tubo neural, que presentan 
con mayor frecuencia los nacidos de madres con déficit de ácido fólico. 
Esta vitamina, que se absorbe en el duodeno y el yeyuno, puede ser 
deficitaria sobre todo en el alcoholismo, pero también en enfermedades 
intestinales (Crohn y celíaca), tratamientos con fármacos antiepilép-
ticos (especialmente, ácido valproico), triamtereno, anovulatorios y, 
sobre todo, inmunodepresores como la salazopirina, la azatioprina y 
el metotrexato.
Los valores elevados de homocisteína pueden reflejar una situación 
de déficit de ácido fólico. La deficiencia hereditaria, en homocigosis, 
de cistationina-β-sintetasa produce niveles muy elevados de homo­
cisteína y homocistinuria, asociados a arteriosclerosis precoz y discapa­
cidad intelectual. En la situación de heterocigosis sólo hay aumento 
del riesgo vascular. Una causa también hereditaria de elevación de 
homocisteína, y por consiguiente del riesgo vascular, la constituye la 
mutación C-677-T en el gen de la metilenotetrahidrofolato-reductasa 
(MTHFR).
El tratamiento con ácido fólico está indicado en pacientes con 
epilepsia en edad fértil. En casos de déficit constatados, pueden admi-
nistrarse 3 mg/día p.o. o puede recurrirse a dosis i.v. más altas en los 
casos más graves.
DÉFICIT DE VITAMINA B6
La vitamina B6 sólo determina encefalopatía de tipo epiléptico en niños 
nacidos de madres con importante desnutrición o en la forma particular 
de epilepsia secundaria a dependencia congénita de piridoxina, que 
requieren tratamiento de por vida con esta vitamina. En el adulto, el 
déficit de vitamina B6 suele producirse por toma de fármacos como 
la isoniazida (sobre todo en acetiladores lentos), la penicilamina y la 
hidralazina; da lugar a neuropatía periférica axonal de predominio 
sensitivo. También puede causar polineuropatía la intoxicación aguda 
o crónica con B6. Todos los pacientes tratados con isoniazida deben 
recibir 50 mg/día de vitamina B6.
 FIGURA   186-3   RM-T2 medular de un paciente con déficit de vitami­
na B12; la flecha señala hiperintensidad cordonal posterior.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1583 ---
1540
SECCIÓN XII  Neurología
DÉFICIT DE ÁCIDO NICOTÍNICO
El ácido nicotínico, o niacina, interviene como coenzima de dos enzi-
mas del metabolismo de los hidratos de carbono, la nicotinamida- 
adenina-dinucleótido y la nicotinamida-adenina-dinucleótido-fosfato. 
Su deficiencia produce la pelagra, padecimiento que, de forma endémica, 
afecta a países que tienen como fuente fundamental de hidratos de 
carbono el maíz, que carece de ácido nicotínico y triptófano; también 
se presenta, puntualmente, en pacientes alcohólicos y desnutridos.
La pelagra es la enfermedad de las tres D: dermatitis, diarrea y 
demencia son los pilares de su cuadro clínico. Las manifestaciones 
neurológicas de la pelagra son inicialmente de tipo neuropsiquiátrico, 
como depresión, apatía, irritabilidad y deterioro mnésico, para pro-
gresar hacia confusión, estupor y coma, con mioclonías y síndrome 
bipiramidal. Ante la falta del cuadro cutáneo (hoy es muy raro el 
clásico «collar de Casal»), el diagnóstico puede resultar difícil. En los 
alcohólicos con cuadro encefalopático que no responden a la tiamina 
deberían administrarse 150 mg al día de ácido nicotínico.
DÉFICIT DE VITAMINA B1
La vitamina B1, o tiamina, constituye el precursor de la tiamina pirofos-
fato. Esta actúa como coenzima de la enzima piruvato-descarboxilasa, 
que transforma el piruvato en α-cetoglutarato, que, a su vez, dará lugar 
a coenzima A; también interviene como coenzima de la transcetolasa 
en la vía de la hexosa monofosfato.
La demanda de tiamina pirofosfato depende del consumo de glu-
cosa y su déficit puede precipitarse en situaciones latentes, al adminis-
trar este monosacárido i.v. Los estados de malnutrición (alcoholismo, 
anorexia nerviosa, inanición, huelga de hambre), los vómitos repetidos 
(patología gastrointestinal, quimioterapia, hiperemesis gravídica, esta-
tus migrañoso, síndrome de Ménière), ciertas enfermedades sistémicas 
graves (uremia, tuberculosis, insuficiencia hepática, tumores disemi-
nados), la cirugía bariátrica y la alimentación parenteral prolongada 
pueden causar la encefalopatía secundaria a déficit de tiamina o sín-
drome de Wernicke-Kórsakov (SWK).
El beriberi es un cuadro de neuropatía grave, atribuido también 
a déficit de tiamina, que puede resultar mortal si se acompaña de 
miocardiopatía. Esta forma es más frecuente en lactantes, que presentan 
disfunción gastrointestinal, cardiopatía y convulsiones. Su incidencia 
ha disminuido mucho con la adición de tiamina a diversos alimentos.
El SWK engloba distintas manifestaciones que fueron descritas 
por separado, pero que conforman el espectro clínico de un mismo 
proceso. En 1881, Carl Wernicke describió, en tres pacientes con 
oftalmoplejía, ataxia y confusión, una «polioencefalitis hemorrágica 
aguda superior» (pequeñas sufusiones hemorrágicas en la sustancia 
gris periventricular, periacueductales y cercanas al III y IV ventrículos). 
Poco después, Kórsakov describió un trastorno de la memoria a corto 
plazo y anterógrada en una serie más amplia de pacientes alcohólicos. 
Años después, se establecería la conexión etiopatogénica entre ambos 
cuadros, al demostrarse las mismas lesiones en el diencéfalo, el tálamo 
y los lóbulos temporales.
La afectación bilateral del VI par, sola o combinada con la de 
los otros nervios oculomotores, es el trastorno ocular más frecuente 
en el SWK. Pueden existir nistagmo, desviaciones de la mirada y 
afectación pupilar asimétrica con reacción lenta a la luz. El cuadro 
atáxico es típicamente axial. Algunos enfermos presentan hemorragias 
retinianas, edema de papila, hipotensión ortostática, hipotermia y 
polineuropatía. Bastantes pacientes, además del cuadro amnésico 
característico con afectación de la memoria de trabajo y a corto 
plazo con amnesia anterógrada, están confusos y desorientados en 
tiempo y espacio, y muestran confabulaciones; no son excepcionales 
un cierto grado de euforia y desinhibición. En más de la mitad de los 
pacientes, en la RM pueden observarse hiperseñales de localización 
talámica, hipotalámica, periacueductal y en el suelo del IV ventrículo 
(fig. 186-4). La determinación de los niveles de tiamina también 
es útil. Teniendo en cuenta la clínica y los hallazgos de la RM, 
el diagnóstico diferencial del SWK es amplio: ventriculitis, síndrome 
del «top de la basilar», síndrome de Miller Fisher, encefalitis de 
Bickerstaff, esclerosis múltiple, encefalitis paraneoplásica, enfer­
medad de Behçet, enfermedad de Leigh, variante de la enfermedad 
de Creutzfeldt-Jakob e hipofosfatemia grave.
La administración de tiamina por vía parenteral es la base del trata-
miento. Se recomiendan dosis altas: 200 mg/8 h i.v. durante 1 semana, 
para seguir con 100 mg/día i.m. durante unas 4 semanas y finalmente 
con 300 mg p.o. Raramente se producen cuadros de anafilaxia preci-
pitados por la inyección parenteral de tiamina (uno por millón): debe 
realizarse con precaución (disponibilidad de corticoides, adrenalina y 
medidas de resucitación). El cuadro ocular puede revertir rápidamente, 
pero el síndrome confusional y, sobre todo, la alteración de la memoria 
tardan más tiempo en mejorar o no llegan a hacerlo del todo. Debe 
corregirse el déficit de magnesio, ya que es causa de mala respuesta a 
la tiamina.
ALCOHOL Y SISTEMA NERVIOSO
El alcohol etílico es la droga universal por antonomasia; su consumo 
se ha extendido a todas las clases sociales e incluso a poblaciones con 
mayor riesgo de toxicidad, como los adolescentes. Aunque la cirrosis 
alcohólica y las encefalopatías crónicas son dos repercusiones prin-
cipales, el alcoholismo también está detrás del absentismo laboral, 
accidentes de tráfico, agresiones, abusos sexuales y malos tratos a la 
familia. Se asocia a cuadros de desnutrición, que conllevan carencias 
de vitaminas esenciales para el SNC.
 
 
 
 
FIGURA 186-4 Encefalopatía de Wernicke­Kórsakov. A. Sección axial en RM­difusión que muestra hiperintensidad de los cuerpos mamilares.
B. RM­T1 con gadolinio: se observa realce de los cuerpos mamilares. C. RM­FLAIR: hiperintensidad de ambos tálamos (signo del palo de hockey).
 


--- Pagina 1584 ---
1541
	
Capítulo 186  Enfermedades metabólicas y carenciales del sistema nervioso 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
EFECTO DEL ETANOL 
EN EL SISTEMA NERVIOSO
El alcohol se absorbe por difusión en el estómago y el intestino, circula 
por la sangre, donde ya se detecta a los 5 min de la ingestión, y alcanza 
su máxima concentración entre 30 y 90 min después. El receptor del 
ácido γ-aminobutírico (GABA) y el canal del cloro a él asociado cons-
tituyen uno de los lugares de actuación del etanol en el SNC. Propicia 
la transmisión gabaérgica inhibitoria, al igual que las benzodiazepinas, 
cuya administración puede mitigar la sintomatología de la supresión del 
etanol. Ataxia, incoordinación y sedación, presentes en la intoxicación 
aguda, se producen por esta inhibición, que puede acabar en la muerte 
cuando se alcanzan tasas mayores de 400 mg/dL, aunque existe un 
fenómeno de tolerancia en los bebedores crónicos. El etanol tiene 
también efectos sobre la transmisión noradrenérgica, serotoninérgica, 
dopaminérgica, opioide y del neuropéptido Y, e interfiere en la acción 
de cinasas dependientes del AMP. Los organismos en desarrollo son 
especialmente sensibles al etanol. La exposición materna durante la 
gestación da lugar a retardo del crecimiento fetal, anomalías craneo­
faciales (fisura palatina, hipoplasia maxilar, retrognatia) y compromiso 
grave del SNC (microcefalia, disrafismos, trastornos de la migración 
neuronal, discapacidad intelectual).
INTOXICACIÓN ETÍLICA AGUDA
Tras un período inicial de euforia y desinhibición, acompañados de 
locuacidad, surge descoordinación motora con disartria y ataxia, acom-
pañadas de comportamiento inadecuado, que suele concretarse en agre-
sividad verbal y física, con trastorno del comportamiento; esto ha dado 
pie a que se hable de borrachera patológica. Son frecuentes los cuadros de 
vértigo y vómitos y, ocasionalmente, pueden presentarse convulsiones. 
Dependiendo de la tolerancia y de la cuantía de la intoxicación, el pacien-
te puede caer en un estado de obnubilación, estupor y finalmente coma, 
con riesgo de parada respiratoria (tabla 186-2). Aunque parezca que una 
intoxicación etílica aguda no deja secuelas, existe grave riesgo de daño 
cerebral permanente, sobre todo en sujetos jóvenes y cuando se acompaña 
de hipotermia. Para prevenir la aspiración debe lateralizarse la cabeza 
del sujeto, apartarlo de obstáculos que propicien lesiones y, a poder ser, 
procurar que permanezca acompañado y arropado. La administración 
de suero glucosado, vitamina B1, niacina y vitamina B6 se realiza en los 
servicios de urgencias. Si es necesario efectuar una sedación, pueden 
utilizarse benzodiazepinas, como el diazepam (inicialmente 10 mg i.v., 
seguidos de 5 mg cada 5 min hasta que el sujeto se calme) o el clor-
diazepóxido (50-100 mg i.v.), con vigilancia de una posible depresión 
respiratoria. Ante intoxicaciones muy graves con alta tasa de alcohol en 
sangre (> 400 mg/dL) se puede intentar realizar diálisis.
SÍNDROME DE PRIVACIÓN ETÍLICA
Dada la alta prevalencia del consumo de alcohol, el síndrome de priva-
ción etílica (SPE) es una situación patológica casi cotidiana. Temblor 
postural matutino de las manos, acompañado de náuseas y malhumor, 
que ceden con la primera copa, constituyen los primeros indicios. La 
inquietud motora, el nerviosismo y la ansiedad son frecuentes en los 
pacientes que, por determinadas circunstancias, como el ingreso en 
un hospital, dejan de beber. Las crisis convulsivas son de tipo tónico-
clónico generalizadas y sin déficit postictal. La observación de un inicio 
focal o de un déficit posconvulsivo alertaría de la presencia de una 
lesión estructural cerebral o de un factor añadido de tipo metabólico. 
Estas crisis tienden a recurrir en un corto período de tiempo. Otras 
manifestaciones del SPE son alteración del ritmo sueño-vigilia, déficit 
de atención y alucinaciones.
El delirium tremens constituye la entidad clínica de mayor gravedad 
propiciada por el SPE. Se presenta después de 3 días de abstinencia y 
su mortalidad, debida a colapso circulatorio, puede superar el 15%. 
Produce una descarga de catecolaminas que da lugar a sudoración 
profusa, hiperventilación, taquicardia y alteraciones de la presión 
arterial. Además, el enfermo presenta insomnio, agitación, alucina-
ciones de contenido zoomórfico o antropomórfico, convulsiones y, 
finalmente, coma. La hipomagnesemia tiene un papel importante en 
la génesis de las convulsiones. En el tratamiento del delirium tremens 
son importantes la hidratación, y la administración de glucosa, vita-
minas (B1, B6, niacina) y magnesio (6 g i.v. las primeras 6 h, 5 g i.v. 
las 12 h siguientes y 5 g i.v. diarios los 5 días posteriores). La HTA 
puede tratarse con clonidina o atenolol. En la sedación se emplean 
diazepam o clordiazepóxido. Los casos que cursan con gran agitación 
se tratan con tiaprida, reservando el haloperidol (5 mg i.v.) para la 
agitación extrema.
ENCEFALOPATÍA ALCOHÓLICA CRÓNICA
El alcoholismo crónico, generalmente de más de 10 años de evolución, 
es una de las causas más importantes de degeneración cerebelosa adqui-
rida. El cuadro habitual es el de ataxia de línea media, producida por 
afectación de las células de Purkinje del vermis, que aparece atrófico 
en los estudios de TC y RM. En algunos casos existe también ataxia 
apendicular, sobre todo de los miembros inferiores, a la que contribuye 
un cuadro asociado de polineuropatía axonal. A pesar del abandono del 
hábito enólico y del tratamiento con diversas vitaminas, la recuperación 
del síndrome cerebeloso es rara.
La enfermedad de Marchiafava-Bignami afecta a alcohólicos des-
nutridos y produce desmielinización con necrosis (se observan en 
estudios de TC y RM), generalmente parcial, del cuerpo calloso. Su 
presentación puede ser aguda o insidiosa, con síntomas de deterioro 
cognitivo, espasticidad y alteraciones de la marcha y, en algunos casos, 
síndrome de desconexión interhemisférica.
Muchos alcohólicos crónicos presentan alteraciones del com-
portamiento, abandono del cuidado personal, delirio paranoide, 
celotipias, trastorno de la memoria y déficit de atención y juicio, 
que se traducen en serios fallos en su vida laboral y en disrupción 
de su proyecto personal, familiar y social. Estos cuadros constituyen 
verdaderos síndromes de demencia, con rasgos similares a los de la 
demencia degenerativa frontotemporal. Al desarrollo de este sín-
drome psicoorgánico cerebral también contribuyen la desnutrición 
y el SWK; también contribuyen traumatismos y, a veces, ictus, 
generalmente hemorrágicos. Algunos alcohólicos presentan atrofia 
cerebral e hidrocefalia ex vacuo, que pueden revertir tras el abandono 
del enolismo y un adecuado tratamiento.
PUNTOS CLAVE
• En la encefalopatía anóxica-isquémica, la duración de la inte-
rrupción del aporte de oxígeno al cerebro condiciona tanto la 
supervivencia como las secuelas. El conocimiento y la práctica 
de la resucitación cardiopulmonar constituyen una prioridad 
en la sociedad actual: cada vez hay más disponibilidad de des-
fibriladores en lugares públicos.
• La encefalopatía hepática oculta o sutil cursa con trastorno fluc-
tuante de la cognición, sobre todo de la atención y el comporta-
miento; su diagnóstico puede resultar difícil y sus repercusiones son 
importantes: accidentes de circulación y laborales, y malos tratos.
TABLA 
186-2
  Manifestaciones neurológicas 
de la intoxicación etílica según la tasa 
de alcohol en sangre
Alcohol en 
sangre (mg/dL)
Manifestaciones neurológicas
20-30
Deterioro de la facultad de crítica, aumento 
del tiempo de reacción, afectación del control 
motor fino
50-100
Dificultad para realizar tareas motoras de 
complejidad moderada, déficit de atención
150-200
Ataxia, disartria, euforia, desinhibición, 
agresividad
200-300
Náuseas, vómitos, diplopía, confusión mental
300-400
Coma, hipotensión e hipotermia
400-900
Muerte
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1585 ---
1542
SECCIÓN XII  Neurología
INTRODUCCIÓN
Las enfermedades neuromusculares se pueden clasificar en trastornos 
de los nervios periféricos, alteraciones de la transmisión neuromus-
cular y miopatías.
Los trastornos de los nervios periféricos pueden deberse a lesiones 
en: a) cuerpo neuronal o neuronopatías; b) axón o axonopatías; c) mielina 
o mielinopatías; d) proteínas y canales iónicos de la región nodal o 
nodopatías, y e) tejido intersticial. La respuesta anatomopatológica 
del nervio periférico a los diversos tipos de agresión es básicamente 
de dos tipos (fig. 187-1): degeneración axonal y desmielinización. 
En la degeneración axonal, el axón sufre debido a la interrupción de 
su contigüidad con el cuerpo neuronal (traumatismo, vasculitis), lo 
que conduce a una degeneración walleriana en el segmento distal, o 
por alteraciones metabólicas de la neurona, que no puede mantener 
el trofismo de sus segmentos más alejados (dying-back neuropathy). 
Una vez afectado el axón, las vainas de mielina degeneran de forma 
secundaria. La recuperación depende de la regeneración de los axones, 
por lo que suele ser lenta e incompleta. En la desmielinización, la vaina 
de mielina degenera de forma primaria y focal, con relativa preservación 
de los axones. Este hecho determina un enlentecimiento e incluso el 
bloqueo de la conducción nerviosa. Cuando se inicia la remielinización, 
la función suele recuperarse de forma más rápida y completa. Sólo si los 
procesos de desmielinización y remielinización se repiten en un mismo 
individuo puede producirse el fenómeno de remielinización ineficaz, que 
condiciona un enlentecimiento importante de la conducción nerviosa 
y la proliferación de células de Schwann que rodean a los axones y da 
lugar a imágenes «en bulbo de cebolla», que en ocasiones se palpan en 
la exploración.
El daño de los nervios puede provocar síntomas irritativos y 
deficitarios. Los síntomas motores irritativos se manifiestan en 
forma de calambres, fasciculaciones y mioquimia, y los deficitarios, 
con debilidad y fatigabilidad. Los síntomas sensitivos irritativos se 
presentan como disestesias, parestesias y dolor, y los deficitarios, 
como hipoestesia o anestesia y ataxia sensitiva. Cuando predomina 
la afección de las fibras mielinizadas de gran tamaño, existe una 
pérdida de la sensibilidad propioceptiva que se manifiesta en ataxia 
sensitiva y debilidad motora. Cuando, por el contrario, la afec-
ción predominante es de fibras de pequeño tamaño, existe alteración 
de la sensibilidad térmica y dolorosa. Los síntomas y signos de 
disfunción autonómica son numerosos. Destacan la sudación ina-
propiada, trastornos tróficos como la úlcera plantar, hipotensión 
ortostática, taquicardia sinusal inapropiada y la disfunción urinaria 
o del tránsito digestivo.
Según la topografía de la alteración pueden producirse afección de 
pares craneales, radiculopatías, plexopatías y neuropatías propiamente 
dichas. Estas últimas, a su vez, se clasifican según su distribución. Así, 
se habla de mononeuritis cuando sólo se afecta un nervio, mononeu-
ritis múltiple o multineuritis cuando se lesionan múltiples nervios no 
contiguos y polineuritis cuando la afección es difusa, en general distal y 
simétrica. En este caso, el trastorno sensitivo se distribuye «en guante y 
 FIGURA   187-1   Lesiones anatomopatológicas básicas del nervio 
periférico.
• Dentro de las encefalopatías de origen endocrinológico, la diabetes 
tipo 2 es un problema importante de salud pública, no sólo por 
su frecuencia, sino por su papel de factor de mal pronóstico en la 
demencia tipo Alzheimer, la demencia vascular y la demencia mixta.
• El déficit mantenido de vitamina B12 puede tener múltiples causas: 
genéticas, medicamentosas, carenciales, inmunológicas e infeccio-
sas; sus repercusiones neurológicas son la denominación de degene-
ración combinada subaguda y alteraciones del comportamiento, la 
cognición, la visión, la coordinación, el equilibrio y la sensibilidad.
• El síndrome de Wernicke-Kórsakov (oftalmoplejía, ataxia, alteración 
de memoria de fijación con fabulaciones, síndrome confusional) 
se produce por déficit agudo de tiamina y se precipita en muchas 
ocasiones por infusión de glucosa en pacientes con niveles bajos de 
esta vitamina (alcoholismo, desnutrición, vómitos repetidos).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Galvin R, Bräthen G, Ivashynka A, Hillbom M, Tanasescu T, Leone MA. EFNS 
guidelines for diagnosis, therapy and prevention of Wernicke encephalo-
pathy. Eur J Neurol 2010;17:1408-18. 
Purzzin JJ, Nelson PT, Abner EL, Arvanitakis Z. Review: Relationship of type 2 
diabetes to human brain pathology. NAN 2018;44:347-62. 
Reynolds E. Vitamin B12, folic acid, and the nervous system. Lancet Neurol 
2006;5:949-60. 
Sutter R, Kaplan PW. What to see when you are looking at confusion: a 
review of the neuroimaging of acute encephalopathy. J Neurol Neurosurg 
Psychiatry 2015;86:446-59. 
Valencia-Sánchez C, Pittock SJ, Mead-Harvey C, Dubey D, Flanagan EP, 
López-Chiriboga S, et al. Brain dysfunction and thyroid antibodies: autoim-
mune diagnosis and misdiagnosis. Brain Commun 2021;3. fcaa233.. 
	
CAPÍTULO 187
Aproximación clínica al paciente 
con sintomatología del sistema nervioso 
periférico y muscular
J. CASADEMONT POU
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1586 ---
1543
	
Capítulo 187  Aproximación clínica al paciente con sintomatología del sistema nervioso periférico y muscular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
calcetín», con predominio de las piernas respecto a los brazos. La inte-
rrupción del arco reflejo condicionará una disminución o la abolición 
de los reflejos osteotendinosos.
En los trastornos de la unión neuromuscular, la clínica funda-
mental es la fatiga, con una debilidad oscilante relacionada con el 
ejercicio. Finalmente, cuando se afecta el músculo de forma primaria, 
el síntoma más característico es la debilidad sin déficit sensitivo, 
debilidad que predomina en las cinturas escapular o pelviana, si bien 
existen miopatías distales e incluso con afección de músculos craneales. 
Otros síntomas menos frecuentes son las mialgias y la miotonía o 
dificultad en la relajación muscular. Los calambres de origen muscular 
son menos frecuentes que los de origen neurógeno y, en general, están 
relacionados con enfermedades metabólicas musculares o trastornos 
hidroelectrolíticos.
ANAMNESIS Y EXPLORACIÓN FÍSICA
Mientras que el diagnóstico sindrómico de afección del SNP y la 
distinción entre un origen neurógeno, miógeno o de la transmisión 
neuromuscular pueden ser relativamente fáciles, el diagnóstico etio-
lógico es más difícil de alcanzar. La anamnesis debe recoger con 
especial atención la edad de inicio de la sintomatología y su curso, 
ya sea agudo, subagudo o crónico. También recogerá la existencia o 
no de antecedentes genéticos, hábitos tóxicos, exposiciones laborales 
o medioambientales, enfermedades concomitantes o pasadas, vacuna-
ciones precedentes y consumo de fármacos. La exploración física debe 
basarse en cinco aspectos: inspección, palpación, evaluación de la 
fuerza y fatigabilidad, evaluación de la sensibilidad y examen de los 
reflejos. Además, es conveniente abordar las diferentes partes del 
organismo de forma secuencial: cabeza, cuello, hombros, brazos, 
tronco y piernas.
La inspección permite valorar la presencia de atrofia o hipertrofia 
muscular, así como la existencia de movimientos musculares espon-
táneos. La postura en reposo del paciente y su marcha proporcionan 
amplia información sobre el grado de debilidad.
La palpación permite valorar la existencia de hipertrofia de troncos 
nerviosos, especialmente en la cabeza del peroné (peroneal común) 
y en la zona lateral del cuello (auricular mayor). También se deben 
palpar los músculos, que en caso de seudohipertrofia adquieren una 
consistencia de corcho y en denervación pierden su turgencia habitual.
La cuantificación de la fuerza permite evaluar su evolución en el 
tiempo y comparar diferentes enfermos de una forma objetiva. Uno de 
los métodos más útiles y rápidos es el propuesto por el Medical Research 
Council, que realiza exploración por grupos musculares (flexión de 
la cabeza, elevación de los hombros, abducción de cada brazo, etc.) 
y puntúa la fuerza de 0 a 5. La fatigabilidad se explora forzando la 
contracción de un músculo hasta que claudique. Un ejemplo típico 
consiste en pedir al paciente que mire hacia arriba de forma prolongada; 
en los trastornos de la transmisión neuromuscular, los párpados caen 
(ptosis palpebral) pocos minutos más tarde.
En el examen de la sensibilidad debe evaluarse la sensibilidad 
exteroceptiva y propioceptiva. La primera incluye la sensibilidad tác-
til, la dolorosa epicrítica y la térmica. Está conducida por fibras de 
pequeño tamaño, amielínicas. El hormigueo y el escozor se conducen 
por el mismo tipo de fibras. La segunda incluye la artrocinética, 
la de presión y dolor profundo, y la vibratoria. En general, está 
conducida por fibras de tamaño grande, mielinizadas. Además, 
la sensibilidad propioceptiva debe explorarse siempre mediante el 
test de Romberg, que es positivo cuando está alterada. Los reflejos 
osteotendinosos, salvo en lesiones de la primera neurona motora en 
que están exaltados, suelen desaparecer precozmente en los procesos 
neurógenos. En las enfermedades musculares su disminución es más 
tardía. La percusión directa de un músculo normal produce una 
pequeña contractura que no llega a mover la articulación, seguida 
inmediatamente de relajación. En los procesos neurógenos, la con-
tractura puede ser más viva y desencadenar fasciculaciones. En la 
llamada miotonía de percusión se producen una contracción mante-
nida, incontrolable, y una relajación retardada. Más infrecuente es 
la aparición de una depresión seguida de una protrusión muscular, 
fenómeno denominado mioedema, que se observa fundamentalmente 
en la miopatía hipotiroidea.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
En el estudio de las neuropatías se deben seguir unos pasos muy sis-
tematizados (fig. 187-2). Con algunas determinaciones analíticas es 
posible diagnosticar las neuropatías más habituales. En sucesivos escalo-
nes diagnósticos se incluyen determinaciones analíticas más complejas.
La determinación sérica de la creatín-cinasa (CK) es de gran utilidad 
para confirmar la sospecha de miopatía (tabla 187-1). Debe tenerse 
presente, no obstante, que no siempre una disfunción muscular cursa 
con cifras elevadas de CK e, inversamente, no todas las elevaciones de 
CK son indicativas de miopatía. Para el estudio de algunos procesos 
neurógenos es imprescindible un análisis del LCR.
En los últimos años se ha identificado un número creciente de 
autoanticuerpos circulantes, asociados a las neuropatías inflamatorias 
y las neuropatías asociadas a gammapatías monoclonales y paraneo-
plásicas. Un título bajo de autoanticuerpos, sin embargo, puede ser 
inespecífico. Por ello, su determinación sistemática es motivo de debate 
y se recomienda únicamente ante patrones clínicos determinados. Los 
anticuerpos antirreceptores de acetilcolina son diagnósticos de mias-
tenia grave. Los anticuerpos relacionados con las miopatías inflamato-
rias pueden clasificarse en específicos de miositis y asociados de forma 
no específica a las miositis.
Las diversas pruebas neurofisiológicas y el EMG son muy impor-
tantes para el estudio del SNP. Permiten establecer la localización del 
proceso y orientar hacia una etiología concreta (v. fig. 187-2). Las 
pruebas de imagen pueden ser de utilidad para localizar zonas de 
atrapamiento o compresión nerviosa y para descartar la asociación 
a neoplasias o la presencia de adenopatías. En algunas miopatías se 
han publicado buenas correlaciones entre histopatología y técnicas 
de imagen. La RM permite, además, estudios espectroscópicos para 
valorar metabolitos musculares in vivo, por lo que puede ser útil en el 
estudio de algunas miopatías metabólicas.
La secuenciación genética de nueva generación (NGS, por sus 
siglas en inglés) está facilitando llegar a diagnósticos difíciles, con el 
beneficio psicológico que ello conlleva, y, en alguna ocasión, permite 
la administración de tratamientos específicos.
La biopsia muscular tiene utilidad para caracterizar diversas enfer-
medades musculares, pero también para diagnosticar enfermedades no 
primariamente musculares, como vasculitis, algunas infecciones (toxoplas-
mosis, triquinosis) y otras que cursan con depósitos (p. ej., amiloidosis).
La biopsia de nervio es una prueba invasiva y la información que 
suele proporcionar se puede obtener habitualmente mediante estudios 
electroneurográficos. Por ello, se debe valorar cuidadosamente el riesgo-
beneficio antes de indicarla. La biopsia cutánea puede resultar útil para 
examinar la densidad intraepidérmica de fibras nerviosas (diabetes) y 
puede ser diagnóstica en algunas neuropatías infecciosas, como la lepra.
PUNTOS CLAVE
• El SNP está constituido por los nervios periféricos, la unión 
neuromuscular y los músculos estriados. Si bien los tres compo-
nentes comparten que su disfunción cursa con debilidad, cada 
uno de ellos se expresa con manifestaciones diferenciales que 
permiten localizar el problema.
• La presentación clínica de las neuropatías sigue dos grandes patro-
nes: uno que depende de la longitud de los nervios y, en consecuen-
cia, con manifestaciones que predominan en las partes más distales 
de los miembros inferiores y superiores, y otro que no depende de 
la longitud y que puede involucrar grandes nervios individuales 
en forma de mononeuropatía o mononeuritis múltiple.
• Los defectos de la unión neuromuscular característicamente 
cursan con fatigabilidad, mientras que los propios de los mús-
culos estriados se manifiestan en forma de debilidad proximal 
sin manifestaciones sensitivas.
• Las pruebas complementarias incluyen habitualmente estudios  
electrofisiológicos. Entre los análisis de laboratorio, en los últimos años 
se han ido describiendo una gran cantidad de autoanticuerpos, 
cuyo significado suele ser motivo de debate. Actualmente, algunos  
de estos autoanticuerpos tienen ya valor diagnóstico y pronóstico.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1587 ---
1544
SECCIÓN XII  Neurología
 FIGURA   187-2   Algoritmo que permite una aproximación diagnóstica de los pacientes con neuropatía periférica en función del cuadro clínico, el tiempo de evolución y las pruebas complementarias. 
DM: diabetes mellitus; ECA: enzima convertidora de la angiotensina; GMSI: gammapatía monoclonal de significado incierto; HIV: virus de la inmunodeficiencia humana; NAG: neuropatía axonal gigante; 
NHPP: neuropatía hereditaria con predisposición a las parálisis por presión; NHSM: neuropatía hereditaria sensitivo-motora; NMM: neuropatía motora multifocal; PDIC: polineuropatía desmielinizante inflamatoria 
crónica; POEMS: polineuropatía, organomegalia, endocrinopatía, banda monoclonal y alteraciones cutáneas; SGB: síndrome de Guillain-Barré; VHC: virus de la hepatitis C; VSG: velocidad de sedimentación globular.


--- Pagina 1588 ---
1545
	
Capítulo 188  Neuropatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Barohn RJ, Dimachkie MM, Jackson CE. A pattern recognition approach to 
patients with a suspected myopathy. Neurol Clin 2014;32:569-93. 
McGrath ER, Doughty CT, Amato AA. Autoimmune Myopathies: Updates on 
Evaluation and Treatment. Neurotherapeutics 2018;15:976-94. 
Roggenbuck D, Delmont E, Reinhold D, Schierack P, Conrad K, Boucraut J. 
Autoimmune Peripheral Neuropathies and Contribution of Antiganglioside/
Sulphatide Autoantibody Testing. Mediterr J Rheumatol 2020;31:10-8. 
Russell JA. General Approach to Peripheral Nerve Disorders. Continuum 
(Minneap Minn) 2017;23:1241-62. 
TABLA 
187-1
  Pruebas complementarias en el estudio de una debilidad de origen neuromuscular
Prueba
LOCALIZACIÓN DEL DEFECTO
Músculo
Motoneurona
Nervio o raíces
Unión neuromuscular
CK
Normal
Normal
Normal
Normal o elevada
Proteínas en LCR
Normales
Normales o elevadas
Normales
Normales
Electromiografía
Reducción del número de unidades motoras
Puede haber actividad espontánea
Si existe reinervación, los potenciales pueden 
ser grandes, alargados y polifásicos
Cambios en la amplitud  
de los potenciales evocados 
tras estimulación repetitiva
Potenciales de unidad motora 
pequeños, de corta duración 
y polifásicos
Puede haber actividad 
espontánea llamativa 
en las miositis
Velocidad de 
conducción nerviosa
Normal
Disminuida, 
especialmente 
en las neuropatías 
desmielinizantes
Normal
Normal
Respuesta muscular 
a la estimulación 
nerviosa repetitiva
Normal
Normal
Incremento o disminución, 
dependiendo de la frecuencia 
y la enfermedad
Normal
Biopsia muscular
Patrón de denervación
–
Normal
Patrón miógeno
TC o RM
Para excluir otros 
procesos medulares
Para descartar 
compresiones
Para estudiar el timo
Puede ayudar a decidir 
el punto de la biopsia 
y establecer el patrón de 
distribución
	
CAPÍTULO 188
Neuropatías
J. CASADEMONT POU, Y. COMPTA HIRNYJ Y R. ROJAS GARCÍA
CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN
Las mononeuropatías posiblemente son las afecciones del sistema 
nervioso más comunes. Por lo general son secundarias a compresión, 
atrapamiento o estiramiento de un nervio, lo que provoca una presión 
local extrínseca sobre los vasa nervorum y la consiguiente isquemia 
focal. Las manifestaciones clínicas comprenden desde el adormeci-
miento de una extremidad de pronta recuperación secundaria a un 
bloqueo fisiológico de la conducción, por ejemplo, al mantener una 
pierna cruzada por un período de tiempo prolongado, hasta las parálisis 
irrecuperables debidas a la sección de un tronco nervioso. El grado de 
lesión también es muy variable. En ocasiones no hay daño evidente, 
tal como sucede en el caso de la pierna cruzada o tras la aplicación de 
ciertos anestésicos locales que bloquean los canales iónicos. En otras, 
el sustrato anatomopatológico es una desmielinización segmentaria 
aguda, sin que exista pérdida de continuidad axonal, por lo que es 
de esperar una recuperación total en días o semanas. Si se lesionan 
los axones, habrá degeneración walleriana distal. Si se conservan las 
membranas basales de las células de Schwann, la función nerviosa suele 
recuperarse a razón de 1-2 mm/día, que es la velocidad de regeneración 
axonal. En caso de que junto a la discontinuidad del axón se establezca 
una discontinuidad de la membrana basal y del tejido conjuntivo del 
perineuro, la regeneración se hallará dificultada por la interposición 
cicatricial entre el axón en regeneración y las vainas distales al punto 
de lesión, y la regeneración posiblemente sea incompleta.
Las lesiones provocan alteraciones de la excitabilidad y del trans-
porte axonal, que darán lugar a los síntomas y signos característicos 
de las mononeuropatías (fig. 188-1). La localización y la extensión de 
las manifestaciones clínicas dependerán de si la lesión afecta a las 
raíces nerviosas, los plexos nerviosos o los nervios propiamente dichos. 
Asimismo, dependerán de si el nervio afecto es motor, sensitivo o 
mixto. A menudo los nervios son mixtos, por lo que, junto con la sin-
tomatología motora y sensitiva, habrá manifestaciones disautonómicas, 
como trastornos tróficos y vasomotores. Hay factores que favorecen 
las neuropatías por atrapamiento o compresión, como la inmovilidad, 
ciertas actividades laborales y la existencia de un daño neurológico 
previo (p. ej. diabetes, insuficiencia renal o síndrome de Guillain-
Barré). Existen, asimismo, pacientes que sufren una «vulnerabilidad a 
las parálisis por presión» (neuropatía tomacular), enfermedad genética 
que condiciona la aparición de mononeuropatías recidivantes por 
fenómenos compresivos de poca intensidad.
MONONEUROPATÍAS MÁS FRECUENTES
J. Casademont Pou, Y. Compta Hirnyj
NEUROPATÍAS CRANEALES
Los nervios o pares craneales (fig. 188-2) son 12 en cada lado. Los 
núcleos de origen de los nervios craneales están dispuestos de tal 
manera en el tronco cerebral que sus alteraciones hacen posible la 
localización topográfica de las lesiones intraaxiales, por ejemplo, en 
lesiones vasculares del territorio vertebrobasilar. Por otra parte, cada 
nervio craneal tiene peculiaridades distintas debidas en parte a su 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1589 ---
1546
SECCIÓN XII  Neurología
recorrido extraaxial, que puede predisponerlos a las lesiones que se 
detallan en la tabla 188-1. (V. cap. 169, Anamnesis y exploración del 
paciente con sintomatología del sistema nervioso.)
I y II pares craneales: tractos olfatorio y óptico
Su exploración y alteraciones se han descrito en el capítulo 169, Anam-
nesis y exploración del paciente con sintomatología del sistema nervioso.
III, IV y VI pares craneales:  
nervios oculomotores
Los nervios craneales oculomotores son el motor ocular común (III), 
el patético o troclear (IV) y el motor ocular externo (VI), los cuales 
se encargan de la motilidad del globo ocular. Las células de origen de 
los nervios oculomotores forman varios núcleos en el mesencéfalo (III 
y IV) y la parte alta de la protuberancia (VI), dispuestos a modo 
de columnas por detrás del núcleo rojo y por delante del acueducto de 
Silvio. El núcleo de Edinger-Westphal, que contiene células con fun-
ción parasimpática, ocupa la parte más superior y medial. Los nervios 
craneales oculomotores están para la mirada conjugada mediante el 
fascículo longitudinal medial.
Los tres nervios abandonan el tronco cerebral, atraviesan el seno 
cavernoso y penetran en la órbita a través de la fisura orbitaria superior. 
El motor ocular común inerva los músculos rectos interno, superior e 
inferior, y oblicuo menor; el patético inerva el músculo oblicuo mayor 
y el motor ocular externo inerva el músculo recto externo. El nervio 
craneal III inerva, además, la musculatura intrínseca del ojo, mediante 
fibras parasimpáticas que, tras una escala en el ganglio ciliar, terminan 
en el iris y el cuerpo ciliar, y son responsables de la acomodación de 
la pupila. Fibras simpáticas, procedentes de los ganglios simpáticos 
laterovertebrales cervicales, se unen al nervio craneal III en el seno 
cavernoso.
Las lesiones de los nervios oculomotores pueden ocurrir a nivel 
intraaxial, como es el caso de tumores, esclerosis múltiple o infartos 
isquémicos, o extraaxial, como en algunos de los procesos enumerados 
en la tabla 188-1. Las lesiones de los nervios oculomotores cursan con 
parálisis de los movimientos oculares y desviación de los globos oculares 
(estrabismo). Si se produce una lesión unilateral, se pierde la posibilidad 
 FIGURA   188-1   Mecanismos fisiopatológicos 
implicados en la generación de algunos síntomas 
y signos de las mononeuropatías.
 FIGURA   188-2   Origen de los nervios craneales y localización de los 
núcleos respectivos.
TABLA 
188-1
  Síndromes en los que se presenta la afección conjunta de varios nervios craneales
Localización
Nervios craneales afectados
Denominación del síndrome
Causa más común
Fisura orbitaria superior
III, IV, 1.ª rama del V, VI
Rochon-Duvigneaud
Tumores del esfenoides, aneurisma 
de la carótida interna
Pared externa del seno
III, IV, 1.ª rama del V, VI
Tolosa-Hunt
Aneurismas, trombosis o tumores del 
seno cavernoso; tumores de la silla turca; 
granulomas inespecíficos
Espacio petroesfenoidal
II, III, IV, V, VI
Jakob
Tumores de fosa craneal media
Punta del peñasco
V, VII
Gradenigo
Petrositis; tumores del peñasco
Conducto auditivo interno
VII, VIII
—
Tumores del peñasco; infecciones
Ángulo pontocerebeloso
V, VII, VIII y a veces IX
—
Neurinoma del acústico; meningiomas
Agujero rasgado posterior
IX, X, XI
Vernet
Tumores y aneurismas
Encrucijada 
condileorrasgada posterior
IX, X, XI y XII
Collet-Sicard
Tumores de la parótida y del cuerpo carotídeo, 
metástasis, linfomas, adenitis tuberculosa
Espacio retroparotídeo 
posterior
IX, X, XI, XII y simpático 
(síndrome de 
Claude-Bernard-Horner)
Villaret
Tumores de la parótida y del cuerpo carotídeo, 
metástasis, linfomas, adenitis tuberculosa
Base del cráneo
III, XII
Garcin
Sarcoma de la base del cráneo; metástasis, 
tumores de la base del cráneo
 
 


--- Pagina 1590 ---
1547
	
Capítulo 188  Neuropatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de efectuar movimientos conjugados de los ojos y el paciente presenta 
visión doble o diplopía.
Las lesiones completas del nervio craneal III producen ptosis palpe-
bral (imposibilidad de levantar el párpado). El ojo está desviado hacia 
fuera y ligeramente hacia abajo. La lesión de las fibras parasimpáticas 
da lugar a midriasis paralítica y abolición del reflejo fotomotor con 
parálisis de la acomodación. La lesión de las fibras simpáticas produce 
un síndrome de Claude-Bernard-Horner, que podría ocurrir por una 
lesión intraaxial que afecta a las neuronas preganglionares simpáticas 
o por lesión de las propias fibras simpáticas (p. ej., en las afecciones 
del seno cavernoso).
Las lesiones del nervio craneal IV derivan en la imposibilidad de 
mover el ojo hacia abajo, sobre todo cuando está en abducción, por 
lo que el paciente refiere diplopía binocular vertical al leer o bajar 
escaleras. Es característico que el paciente trate de compensarlo des-
viando la cabeza hacia el hombro opuesto al lado de la parálisis (signo 
de Bielschowsky). En las lesiones del nervio craneal VI, el ojo está des-
viado hacia dentro (estrabismo convergente) y existe parálisis de la 
abducción del ojo. El paciente refiere diplopía en todas las direcciones 
de la mirada, excepto cuando mira hacia el lado opuesto a la lesión.
Las lesiones de los nervios oculomotores no son las únicas que 
producen diplopía. El diagnóstico diferencial más importante es con 
la miastenia, que causa diplopía por alteración en la transmisión neu-
romuscular. También se puede producir diplopía por alteración de 
las vías internucleares (oftalmoplejía internuclear) o supranucleares 
(parálisis supranuclear progresiva).
V par craneal: nervio trigémino
El nervio trigémino inerva los músculos de la masticación y se encarga 
de la sensibilidad táctil, térmica, dolorosa y propioceptiva de la cara. 
El nervio se compone de tres ramas: oftálmica, maxilar y mandibular 
(fig. 188-3), que conducen la sensibilidad de la cara. Las neuronas 
de las fibras sensitivas táctiles, térmicas y nociceptivas se hallan en 
el ganglio de Gasser, y sus proyecciones centrales alcanzan el núcleo 
espinal del trigémino. A modo de excepción, las neuronas que reciben 
las fibras de la sensibilidad propioceptiva de los músculos inervados 
por el nervio trigémino no se hallan en el ganglio de Gasser, sino en 
el núcleo mesencefálico, en el nivel intraaxial. El núcleo motor del 
trigémino se localiza en la protuberancia. Las fibras motoras emergen 
del tronco cerebral por una raíz separada de la raíz sensitiva y se unen 
a la rama mandibular para alcanzar los músculos de la masticación.
Las lesiones del nervio trigémino pueden deberse a traumatismos 
craneales, neoplasias, aneurismas de la fosa posterior o infecciones 
meníngeas, y producen parálisis de la musculatura de la masticación, 
disminución de la sensibilidad táctil, térmica y dolorosa de la cara, y 
abolición de los reflejos corneal y mandibular. Una lesión mesencefálica 
puede ocasionar la abolición aislada del reflejo mandibular. La lesión 
protuberancial suele afectar tanto al núcleo motor como a los sensitivos. 
Las lesiones bulbares interesan sólo la raíz descendente y producen 
hipostesia térmica y dolorosa, y abolición del reflejo corneal en el lado 
ipsilateral de la cara. La mononeuropatía trigeminal puede ocurrir 
en enfermedades sistémicas, como la enfermedad de Sjögren u otras 
conectivopatías.
La neuralgia del trigémino es un trastorno funcional caracterizado 
por la aparición recurrente de paroxismos de dolor en la distribu-
ción de una o más ramas del nervio trigémino, atribuido a la generación 
ectópica de descargas anómalas en los axones del nervio trigémino en 
el nivel de la fosa posterior. La neuralgia del trigémino es la forma de 
neuralgia más conocida. Se inicia después de los 40 años en el 90% 
de los casos y predomina en mujeres (3:2). En la mayoría de los casos, 
la causa es desconocida, aunque es posible que hasta el 94% de las 
neuralgias consideradas idiopáticas sean realmente producidas por la 
compresión y distorsión del nervio por una arteria (88%) o una vena 
(6%) anómalas. La arteria involucrada con mayor frecuencia es la 
cerebelosa posteroinferior. Más raras veces, la neuralgia del trigémino 
es secundaria a la compresión por un tumor o por un aneurisma. Otras 
causas de neuralgia del trigémino son la esclerosis múltiple y los infartos 
isquémicos del tronco cerebral. El término tic douloureux se ha usado 
para describir la combinación de neuralgia del trigémino con espasmo 
muscular hemifacial.
Los episodios de dolor aparecen de forma paroxística y son intensos, 
de carácter lancinante, comparados a una descarga eléctrica, pinchazos, 
cuchilladas o contactos con un hierro incandescente. Dichos paroxismos 
son de breve duración (a veces segundos) y se intercalan con intervalos 
libres de dolor. Típicamente, el dolor puede desencadenarse por la 
estimulación sensitiva de ciertas zonas (zonas gatillo), localizadas por 
lo general en el labio, la mejilla o la nariz. Las crisis álgidas también 
se desencadenan con frecuencia al hablar, masticar, lavarse los dientes 
o beber algo frío. Inicialmente, el dolor se localiza en una de las dos 
ramas inferiores del nervio (en la superior en el 5% de los casos) y 
con el tiempo puede extenderse hacia otras ramas; las tres divisiones 
se afectan aproximadamente en el 15% de los casos. Los paroxismos 
dolorosos pueden ser incapacitantes. Tanto el examen neurológico como 
el resultado de los exámenes de laboratorio acostumbran a ser normales.
En los casos típicos, el diagnóstico es, en general, sencillo. El diag-
nóstico diferencial debe hacerse con las algias faciales de otro origen, 
como las producidas por tumores del ángulo pontocerebeloso o de 
la fosa craneal media que afectan a la raíz del nervio trigémino o el 
ganglio de Gasser (meningiomas, neurinomas), con enfermedades 
dentarias y de los senos nasales y con la disfunción de la articulación 
temporomandibular (síndrome de Costen).
El fármaco más eficaz, en la mayoría de los casos, es la carbamaze-
pina, en dosis de 200-1.200 mg/día. La oxcarbazepina y la gabapentina 
se han mostrado eficaces en pacientes que no mejoran con la carbama-
zepina o que no la toleran (mareo, efectos sedantes, leucopenia). Si el 
tratamiento médico falla, puede recurrirse a la cirugía. La intervención 
de elección consiste en acceder a la fosa posterior por vía retromas-
toidea y separar la raíz del nervio de cualquier vaso anómalo que pueda 
causar distorsión o compresión. Otros métodos más agresivos, como la 
termocoagulación o la compresión del ganglio de Gasser, son menos 
utilizados.
VII par craneal: nervio facial
El nervio facial abandona el tronco cerebral por el surco bulboprotu-
berancial junto con el nervio intermediario de Wrisberg. Las fibras de 
los dos nervios se unen en el segmento más interno del conducto de 
Falopio. El núcleo de origen del nervio facial está situado profunda-
mente en la calota protuberancial. Sus fibras motoras siguen un trayecto 
complicado que rodea al núcleo de origen del par VI y, en parte, con-
tribuyen a formar la eminencia teres en el suelo del IV ventrículo. Al 
nervio facial se unen fibras sensoriales gustativas, procedentes de los dos 
tercios anteriores de la lengua, a través del nervio cuerda del tímpano. 
Las neuronas sensitivas se encuentran en el ganglio geniculado, y sus 
prolongaciones centrales alcanzan el núcleo del fascículo solitario. Las 
fibras parasimpáticas del nervio intermediario de Wrisberg abandonan 
el nervio facial para inervar las glándulas submandibular, sublingual 
y lagrimal a través, respectivamente, de los nervios petroso superficial 
mayor y cuerda del tímpano.
 FIGURA   188-3   Representación diagramática de la distribución 
sensitiva de las ramas del nervio trigémino, y del segundo y el tercer 
segmentos espinales.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1591 ---
1548
SECCIÓN XII  Neurología
El nervio facial atraviesa el canal petroso y abandona el cráneo por 
el agujero estilomastoideo, se introduce en la parótida y se divide en 
cinco ramas principales que terminan en los músculos de la cara y en 
el cutáneo del cuello. Las lesiones periféricas del nervio facial producen 
parálisis de los músculos faciales de un lado de la cara, acompañada de 
alteraciones de la secreción lagrimal y salival y de la sensibilidad gus-
tativa, dependiendo de la porción de nervio lesionada (fig. 188-4). Las 
lesiones proximales al ganglio geniculado se acompañan de parálisis de 
las funciones motoras, gustativas y secretoras. En las lesiones situadas 
entre el ganglio geniculado y el punto de unión del nervio con la cuerda 
del tímpano, la secreción lagrimal está intacta. Hay hiperacusia si la 
lesión se sitúa proximalmente a la emergencia de la colateral al mús-
culo del estribo. Las lesiones en el agujero estilomastoideo provocan 
sólo parálisis de los músculos faciales.
La parálisis facial periférica completa determina un cuadro clínico 
muy característico. En reposo, la comisura bucal del lado paralizado 
cuelga, el surco nasolabial está borrado y la boca se desvía hacia el 
lado sano. La piel del lado paralizado aparece tensa, sin arrugas, y el pár-
pado inferior cae, por lo cual la hendidura palpebral resulta más ancha. 
Al intentar cerrar el ojo, el globo ocular del lado paralizado se desvía 
hacia arriba y ligeramente hacia dentro (fenómeno de Bell). Debido a 
la parálisis del buccinador, la masticación está dificultada y la comida 
tiende a acumularse entre los dientes y el labio del lado afectado, y se 
produce una disartria discreta. La parálisis facial periférica es a menudo 
de causa desconocida (parálisis de Bell), y se invoca isquemia secundaria 
al aumento de presión por edema dentro del canal petroso. También se 
ha relacionado con infección vírica por herpesvirus y también durante 
la pandemia de COVID-19 (2020-2022) con la infección por el coro-
navirus SARS-CoV-2.
La parálisis de Bell es de comienzo agudo y puede acompañarse al 
inicio de dolor retroauricular o mastoideo. El 80% de los pacientes se 
recuperan a las 3 o 4 semanas. No obstante, la aparición de degenera-
ción axonal indica un peor pronóstico por la posibilidad de secuelas 
motoras debidas a trastornos de la regeneración (reinervación aberrante). 
El síndrome facial posparalítico consiste en la aparición, semanas o 
meses después de la parálisis facial, de sincinesias motoras hemifaciales 
globales al intentar realizar movimientos simples. Si las sincinesias son 
muy intensas, pueden dar lugar a una contracción masiva y dolorosa 
de toda la musculatura hemifacial. En el caso de lesiones proximales, 
las sincinesias podrán incluir las fibras parasimpáticas, con lagrimeo 
durante la salivación, como, por ejemplo, al comer (síndrome de las 
lágrimas de cocodrilo).
Un aspecto importante del tratamiento de la parálisis de Bell es 
la protección ocular (parche, gafas) durante el día, con instilación de 
lágrimas artificiales y protección de la córnea con pomada lubricante 
por la noche. En la fase aguda de la enfermedad es aconsejable adminis-
trar prednisona (1 mg/kg de peso p.o.) durante 6-10 días, con pauta 
decreciente lenta. Los procedimientos quirúrgicos no están indicados 
actualmente para restaurar la función del nervio facial. En casos graves 
de síndrome facial posparalítico pueden utilizarse inyecciones locales 
de toxina botulínica en los músculos perioculares.
La parálisis del nervio facial puede ser secundaria a tumores de la 
glándula parótida, fracturas de cráneo, tumores del hueso temporal 
(colesteatomas), enfermedad de Paget, neurinomas del ángulo pon-
tocerebeloso, aneurismas, leucosis, infecciones meníngeas y herpes 
zóster. La infección por herpes zóster del ganglio geniculado produce 
el síndrome de Ramsay-Hunt, en el que se presenta parálisis facial peri-
férica, vesículas en el conducto auditivo externo y, a menudo, afección 
simultánea del par craneal VIII. La parálisis facial bilateral es raras 
veces idiopática. Puede observarse en el síndrome de Guillain-Barré, 
la mononucleosis infecciosa y la sarcoidosis (fiebre uveoparotídea o sín-
drome de Heerfordt), y también en leucemias.
En el síndrome de Melkersson-Rosenthal, la parálisis facial coexiste 
con alteraciones tróficas, y se observan edema facial crónico, edema 
labial y lengua de tipo escrotal. Esta variedad de parálisis facial es a veces 
familiar y a menudo recurrente. En el síndrome de Moebius, o diplejía 
facial congénita, existe una parálisis facial bilateral desde el nacimiento. 
La causa de este síndrome se desconoce; a veces es familiar. En la hemia-
trofia facial de Parry-Romberg desaparece la grasa de la dermis y el tejido 
subcutáneo en un lado de la cara. Las lesiones irritativas del nervio facial 
pueden producir movimientos faciales involuntarios de varios tipos.
En el espasmo hemifacial idiopático con frecuencia es demostrable 
mediante RM una compresión o distorsión del nervio en la fosa pos-
terior por una arteria cerebelosa (más frecuentemente la anteroinferior, 
seguida por la posteroinferior). La inyección de pequeñas dosis de 
toxina botulínica en los músculos faciales es muy eficaz reduciendo la 
intensidad de los espasmos, por lo que la necesidad de descompresión 
quirúrgica es inhabitual.
VIII par craneal: nervio vestibulococlear
El nervio craneal VIII, o estatoacústico, está constituido por dos nervios 
sensoriales: el coclear y el vestibular. El nervio coclear transmite las 
impresiones auditivas desde el órgano de Corti en el oído interno 
hasta los núcleos cocleares de la protuberancia. El nervio vestibular se 
origina en las células de los conductos semicirculares del sáculo y del 
utrículo, y termina en cuatro núcleos vestibulares situados en el bulbo. 
Los síntomas de afección del nervio coclear son los tinnitus aurium o 
acúfenos y la disminución de la agudeza auditiva, y los de afección de 
la división vestibular son el vértigo con alteración del equilibrio y de 
los movimientos oculares. El clínico debe distinguir entre una sordera 
por lesión del oído medio (sordera de transmisión) y una por lesión de 
la cóclea y el nervio coclear (sordera de percepción). La de transmisión 
es generalmente una sordera de conducción aérea, mientras que en 
la de percepción se afectan tanto la conducción aérea como la ósea. 
 FIGURA   188-4   Diagrama del nervio facial.
 
 


--- Pagina 1592 ---
1549
	
Capítulo 188  Neuropatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Además, en general, las sorderas de percepción se caracterizan por una 
disminución de la audición de sonidos de tonalidad alta, mientras que 
en las de transmisión disminuye la de los sonidos de tonalidad baja.
Esta diferencia puede comprobarse en el audiograma. Las causas 
más frecuentes de la sordera de transmisión son la otosclerosis, la 
otitis media y los traumatismos con fractura de hueso temporal. Las 
causas de sordera de percepción incluyen ciertas sorderas hereditarias, 
procesos infecciosos, como rubéola y parotiditis, el traumatismo sonoro 
por explosiones o ruidos intensos prolongados, los efectos de ciertos 
fármacos (antibióticos, como la estreptomicina y la gentamicina, la 
quinina y los salicilatos) y la presbiacusia, que es causa frecuente de 
disminución de la agudeza auditiva en los ancianos. El nervio audi-
tivo puede lesionarse por tumores del ángulo pontocerebeloso y en 
las meningitis crónicas. Un cuadro de sordera puede estar causado, 
además, por lesiones isquémicas, tumorales o desmielinizantes del 
tronco cerebral.
De entre las pruebas audiológicas de mayor utilidad clínica para 
documentar la existencia de una lesión de las vías auditivas y sugerir su 
localización destacan los potenciales evocados auditivos del tronco cerebral. 
Otras pruebas son el reclutamiento auditivo, la discriminación aural, la 
prueba del índice de los incrementos cortos de la sensibilidad (SISI), la 
determinación del umbral subliminal y la audiometría.
El síntoma más llamativo de una disfunción vestibular es el vértigo. 
Este término se utiliza para describir situaciones variadas de diversa 
naturaleza. En su sentido estricto define una ilusión de movimiento, 
como la que ocurre cuando parece que las cosas giran a nuestro alrededor 
o que nuestro cuerpo o cabeza están dando vueltas. Los diferentes tipos 
de vértigo y sus principales causas se describen en el capítulo 169, Anam-
nesis y exploración del paciente con sintomatología del sistema nervioso.
IX, X y XI pares craneales:  
nervios glosofaríngeo, vago y espinal
Los nervios craneales IX, X y una parte del XI comparten el mismo 
núcleo de origen de las fibras motoras, situado en la parte craneal 
del bulbo (núcleo ambiguo). Los fascículos más craneales forman el 
nervio glosofaríngeo; los medios, el vago, y los caudales, la raíz bulbar 
del accesorio o espinal. El IX y el X también comparten el núcleo de 
terminación de las fibras sensitivas, el núcleo solitario, al que se añaden 
las del intermediario de Wrisberg. Los tres nervios abandonan el cráneo 
a través del agujero rasgado posterior. Las fibras motoras del par IX 
inervan los músculos estilofaríngeo y constrictor superior de la faringe. 
Las fibras sensitivas transmiten la sensibilidad general de la orofarin-
ge y la sensación gustativa del tercio posterior de la lengua.
Las lesiones aisladas del nervio glosofaríngeo son raras. El sínto-
ma principal es disfagia y, en la exploración, se descubre además una 
abolición del reflejo faríngeo en el lado afectado y el signo de la cortina 
de Vernet, que consiste en el desplazamiento de la pared faríngea pos-
terior hacia el lado sano. La neuralgia del glosofaríngeo se caracteriza 
por paroxismos de dolor intenso, localizados en la región tonsilar, 
la faringe posterior, la zona posterior de la lengua y el oído medio. 
Puede acompañarse de crisis de bradicardia e incluso síncope. Se suele 
tratar con carbamazepina, aunque su efectividad es parcial. Además de 
fibras motoras y sensitivas, el par craneal X contiene un importante 
número de fibras parasimpáticas que se originan en el núcleo motor 
dorsal e inervan la musculatura cardíaca y de otras vísceras torácicas 
y abdominales. Las fibras motoras, originadas en el núcleo ambiguo, 
inervan los músculos del paladar, los faríngeos constrictores medio e 
inferior y los laríngeos. Las fibras sensitivas, procedentes de la parte pos-
terior del conducto auditivo externo, faringe, laringe, tráquea, esófago 
y vísceras torácicas y abdominales, terminan en el núcleo solitario.
La parálisis del nervio X ocasiona disartria, disfagia y voz de reso-
nancia nasal. Se detecta parálisis del velo del paladar y abolición del 
reflejo faríngeo en el lado afectado. La cuerda vocal paralizada está 
inmóvil en abducción (posición cadavérica). Las funciones viscerales 
no se alteran si la lesión es unilateral. El nervio vago tiende a lesionarse 
con mayor frecuencia en el tórax (sobre todo en el lado izquierdo), 
donde puede resultar comprimido por aneurismas de la aorta, tumores 
del mediastino y bronquios, y por una aurícula izquierda dilatada.
El nervio espinal es un nervio exclusivamente motor que tiene un 
doble origen. La porción espinal nace de los primeros cinco segmentos 
de la médula cervical y penetra en el cráneo a través del agujero occipi-
tal, para unirse durante un corto tramo con la porción bulbar, originada 
en el núcleo ambiguo. Al separarse nuevamente, la porción bulbar se 
integra en el vago para inervar la musculatura superior de la laringe, 
mientras que la porción espinal del nervio craneal XI se encargará de 
la inervación del músculo esternocleidomastoideo y parte del músculo 
trapecio. Las lesiones de este nervio ocasionan parálisis del esterno-
cleidomastoideo, con debilidad en el movimiento giratorio de la cabeza 
hacia el lado opuesto de la lesión y del trapecio, con imposibilidad para 
elevar el hombro y desviación hacia fuera del omóplato. En la esclerosis 
lateral amiotrófica, la degeneración de las motoneuronas de origen de 
los nervios glosofaríngeo, neumogástrico, espinal e hipogloso comporta 
disfunción motora grave, que puede llevar a la muerte a los pacientes 
en las fases últimas de la enfermedad.
XII par craneal: nervio hipogloso
Es un nervio exclusivamente motor destinado a la inervación de la 
hemilengua correspondiente. Su núcleo de origen se localiza en la parte 
dorsal del bulbo y sus fibras abandonan el cráneo a través del agujero 
condíleo anterior, para inervar los músculos geniogloso, que protruye 
la lengua; estilogloso, que eleva y retrae su base, e hipogloso, cuya con-
tracción produce una convexidad de la superficie dorsal de la lengua. 
La parálisis del hipogloso determina una desviación de la punta de la 
lengua hacia el lado afectado cuando se pide al paciente que saque 
la lengua, debido a la acción del músculo geniogloso del lado sano. En 
el interior de la cavidad bucal, por el contrario, la lengua resulta dis-
cretamente desviada hacia el lado sano por acción del músculo estilo-
gloso (fig. 188-5). La siringobulbia y la esclerosis lateral amiotrófica 
son causas de lesiones nucleares del nervio, con frecuencia bilaterales. 
El nervio hipogloso puede estar afectado por tumores de la base del 
cráneo y lesiones del hueso occipital (enfermedad de Paget, platibasia).
MONONEUROPATÍAS DEL MIEMBRO 
SUPERIOR
Se resumen en la tabla 188-2.
 FIGURA   188-5   Parálisis de la hemilengua derecha en una lesión 
compresiva por tumoración en la base de cráneo. Obsérvese la des­
viación de la lengua hacia el lado de la lesión al pedirle al paciente que 
la saque hacia fuera.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1593 ---
1550
SECCIÓN XII  Neurología
Radiculopatías cervicales
Las lesiones radiculares cervicales son notablemente menos frecuentes 
que las lumbares. Una causa común es la degeneración espondiloartró-
sica, con uncartrosis y osteofitosis que pueden dañar la raíz nerviosa de 
forma subaguda o crónica. El estrechamiento progresivo de los agujeros 
de conjunción intervertebrales puede asociarse a estrechamiento del 
canal medular; en este caso, los signos de radiculopatía cervical pueden 
ir acompañados de signos de afección de vías largas de la médula 
espinal, con piramidalismo, paresia espástica gradual, eventual hiperre-
flexia, parestesias en las manos y los pies, y alteraciones de los esfínteres. 
La radiculopatía cervical puede ser también de instauración aguda, 
debida a una protrusión discal o a una fractura vertebral traumática o 
patológica. El paciente suele manifestar dolor irradiado que, a veces, se 
provoca con la rotación del cuello, y sensación de adormecimiento o 
acorchamiento en algunos dedos de la mano. Las raíces afectadas más 
frecuentemente son C6 y C7. El déficit motor no acostumbra a ser 
relevante, pero en una exploración física sistematizada puede advertirse 
cierta debilidad en los músculos más representativos de la raíz en 
cuestión. En las lesiones en C6 se acostumbra a observar hiporreflexia 
bicipital, y en las lesiones en C7, hiporreflexia tricipital.
El diagnóstico topográfico de la supuesta lesión estructural se esta-
blece mediante neuroimagen. El tratamiento consiste en reposo e 
inmovilización de la zona cervical mediante un collarín, administración 
de tratamiento antiálgico y, finalmente, intervención quirúrgica si la 
causa así lo aconseja.
No debe confundirse la radiculopatía cervical con la cervicobra-
quialgia. Este es un cuadro clínico que consiste en dolores cervicales y 
periescapulares, vagamente irradiados a lo largo de la extremidad y en 
la que pueden no observarse signos objetivos de lesión radicular. Suele 
acompañarse de rigidez de la musculatura paravertebral y manifes-
taciones sensitivas en la mano. Curiosamente, en algunos pacientes, 
el electrodiagnóstico pone de manifiesto signos de atrapamiento del 
nervio mediano en el túnel del carpo o del nervio cubital en el codo. 
El tratamiento de la cervicobraquialgia es sintomático con analgésicos, 
antiinflamatorios, calor local e inmovilización del cuello.
Plexopatías cervicobraquiales
El plexo braquial es una estructura formada por la unión de las raíces 
C5-C8 y D1, mientras que las raíces más rostrales (C2, C3 y C4) 
forman el plexo cervical, que da emergencia a la raíz espinal del nervio 
craneal XI y al nervio frénico. El conocimiento de la anatomía del 
plexo braquial es de suma importancia para la localización lesional. 
No obstante, no siempre es fácil distinguir entre lesión de plexo y 
lesión de raíz sobre la base únicamente de criterios clínicos. Algunos 
de los síndromes clínicos que cursan con afección plexular se enumeran 
en la tabla 188-2. En estos casos, el electrodiagnóstico acostumbra a 
aportar datos concluyentes para distinguir entre radiculopatía (lesión 
preganglionar) y plexopatía (lesión posganglionar) (fig. 188-6). Debe 
tenerse en cuenta que las dos lesiones pueden coexistir en casos con 
afección multifocal.
La etiología más común de las lesiones del plexo braquial es el trau-
matismo, ya sea en un accidente de tráfico, en las maniobras del parto 
(parálisis braquial obstétrica) o en el curso de un acto quirúrgico. Las 
lesiones traumáticas del plexo braquial superior en accidentes de tráfico 
acostumbran a deberse al estiramiento violento que sufre la parte alta 
del plexo braquial al proyectarse la cabeza lateral y frontalmente con 
respecto al hombro. El síndrome resultante se conoce como parálisis 
de Duchenne-Erb, y se caracteriza principalmente por parálisis de la 
abducción del brazo y de la flexión del antebrazo sobre el brazo.
Las lesiones traumáticas del plexo braquial inferior suceden cuando 
la extremidad superior es proyectada en abducción. Esto da lugar a 
un síndrome en el que predomina la parálisis de la musculatura de 
la mano sobre la del hombro (parálisis de Klumpke-Déjerine) y puede 
acompañarse de un síndrome de Claude-Bernard-Horner por afección 
del ganglio estrellado, en la cadena simpática laterocervical, en estre-
cho contacto con el tronco primario inferior. Las lesiones plexulares 
derivadas de traumatismos acostumbran a cursar con una lesión axonal 
y comportan casi siempre un grado variable de secuelas funcionales.
Entre las plexopatías no relacionadas con traumatismos cabe des-
tacar tres síndromes:
1.	 El síndrome de Parsonage-Turner (neuralgia amiotrófica del hombro) 
se presenta habitualmente como una lesión del plexo braquial supe-
rior. Se trata de una neuritis idiopática, que en algunas ocasiones 
aparece tras vacunación o enfermedad vírica intercurrente. Cursa 
con dolor intenso localizado en un hombro, que dura 7-10 días, y se 
sigue de pérdida de fuerza en la musculatura proximal. Predomina 
en varones y es bilateral en el 25% de los casos. A pesar de la atrofia 
muscular, habitualmente se obtiene una buena recuperación en 1-3 
años.
TABLA 
188-2   Mononeuropatías del miembro superior
Localización 
de la lesión
Reflejo 
afectado
Músculos afectados
Lesiones radiculares
C5
Deltoides, supraespinoso
C6
Bicipital
Bíceps, supinador largo
C7
Tricipital
Tríceps, extensor común 
de los dedos
C8
Cubital anterior, interóseos
D1
Intrínsecos de la mano
Localización 
de la lesión
Síndrome
Causa más frecuente
Lesiones del plexo braquial y de sus colaterales
Plexo superior
Duchenne-Erb
Parálisis braquial obstétrica
Traumatismos en estiramiento
Parsonage-Turner
Idiopática
Plexo inferior*
Klumpke-Déjerine
Traumatismos en abducción
Pancoast
Neoplasias apicales 
de pulmón
Lesiones de los nervios del miembro superior
Torácico largo
Escápula alata
Sobrecarga del hombro
Supraescapular
Incisura 
estiloglenoidea
Traumatismo, atrapamiento
Circunflejo 
(axilar)
Luxación de la cabeza 
humeral
Radial
Sábado noche
Compresión postural
Mediano
Túnel carpiano
Atrapamiento
Cubital
Canal cubital
Compresión postural
*Puede acompañarse de un síndrome de Claude-Bernard-Horner.
 FIGURA   188-6   Correlación neurofisiológica de las lesiones radicu­
lares (preganglionares) y plexulares (posganglionares). El potencial de 
acción sensitivo es normal en las lesiones preganglionares, mientras 
que es anormal en las posganglionares. El potencial evocado en la 
corteza parietal es anormal en las dos localizaciones lesionales.
 
 


--- Pagina 1594 ---
1551
	
Capítulo 188  Neuropatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
2.	 El síndrome de Pancoast es secundario a una infiltración del plexo 
braquial inferior por un tumor, típicamente el carcinoma apical 
de pulmón, mama, esófago, pleura o linfomas. Se presenta con 
dolor en el hombro, la cara interna y el borde cubital del brazo 
y antebrazo, y paresia y amiotrofia de la musculatura hipotenar 
e interósea. Los reflejos tricipital y cúbito-pronador pueden estar 
abolidos. Con frecuencia, el paciente presenta un síndrome de 
Claude-Bernard-Horner por afectación de las fibras simpáticas del 
ganglio estrellado.
3.	 El síndrome del desfiladero costoclavicular es más común en mujeres 
que en varones. Se debe a la compresión o angulación del plexo 
braquial entre la primera costilla y la arteria subclavia por estruc-
turas tales como una costilla cervical accesoria, una banda fibrosa 
anómala o la hipertrofia del músculo escaleno; en este último 
caso recibe la denominación de síndrome del escaleno. En su forma 
completa provoca un cuadro caracterizado por debilidad y atrofia 
de la musculatura intrínseca de la mano y trastornos sensitivos 
predominantes en el territorio cubital. Las formas incompletas, 
probablemente más frecuentes, sólo cursan con dolor y pares-
tesias de localización imprecisa. El pronóstico suele ser bueno, con 
tratamiento conservador basado en ejercicios posturales y gimnasia. 
En raras ocasiones está indicado el tratamiento quirúrgico.
Lesiones de nervios del miembro superior
La sobrecarga en el hombro es una causa frecuente de lesiones de los 
nervios originados en el plexo braquial. La lesión del nervio torácico 
largo o inferior (nervio de Bell) provoca la escápula alata por paresia 
del serrato mayor. El paciente tiene dificultades en la elevación del 
brazo hacia delante por encima de la horizontal. La lesión del nervio 
supraescapular, que contiene únicamente fibras motoras, provoca 
dificultad para la abducción y la rotación externa del brazo. Si la lesión 
se localiza en la incisura estiloglenoidea de la escápula, se observará un 
déficit motor limitado al músculo infraespinoso. El nervio circunflejo 
puede lesionarse en las luxaciones de la articulación escapulohumeral 
para dar lugar a parálisis de la abducción del brazo e hipostesia en la 
región externa del hombro. La lesión focal del nervio musculocutáneo 
es infrecuente y puede deberse a traumatismos con objetos punzantes.
El síndrome del túnel carpiano se debe a la compresión del nervio 
mediano en el retináculo flexor de la muñeca. En su gran mayoría 
es idiopático (más del 50% de los casos), pero puede ser secundario 
a compresión (ganglión) o infiltración del túnel carpiano por tejido 
conectivo (artritis reumatoide), mucopolisacáridos (hipotiroidismo), 
amiloide (mieloma múltiple) o tejido óseo (acromegalia). Se presenta 
frecuentemente en las embarazadas y también puede estar asociado a 
otras neuropatías periféricas, como diabetes o vasculitis. El síndrome 
clínico se inicia típicamente con parestesias y dolor en la zona de dis-
tribución del nervio mediano en la mano, de predominio nocturno. 
El déficit motor aparece más tardíamente y se limita a debilidad y 
atrofia de los músculos de la vertiente externa de la eminencia tenar, 
típicamente el abductor corto del pulgar.
El diagnóstico es clínico, pero debe confirmarse con el electro-
diagnóstico, ya que síntomas y signos parecidos a los que configuran 
el síndrome del túnel carpiano pueden presentarse en muchos otros 
síndromes neurológicos, como infarto lacunar cerebral, radiculopatía 
cervical, plexopatía cervicobraquial o compresión del nervio mediano 
en otro nivel, y no neurológicos, como rizartrosis del pulgar, retrac-
ción aponeurótica palmar o dedo «en martillo». Los signos de Phalen 
(empeoramiento de las parestesias al mantener la muñeca flexionada 
durante 1 min) y Tinel (parestesias irradiadas al percutir en la zona 
de supuesta compresión) son poco específicos, ya que pueden ser 
positivos hasta en un 25% de la población general. El tratamiento del 
síndrome del túnel carpiano consiste en reposo, infiltraciones locales y, 
eventualmente, liberación de la compresión nerviosa por la sección 
quirúrgica del ligamento anular anterior del carpo.
El nervio cubital es vulnerable a las agresiones físicas en la corredera 
epitrocleoolecraniana del codo (túnel cubital) y puede deberse, entre 
otras causas, a microtraumatismos repetidos al apoyar los codos en 
una superficie dura. Las fracturas antiguas de codo dan lugar a una 
estrechez progresiva del túnel cubital, que llega a producir atrapamiento 
del nervio (parálisis cubital tardía). El nervio cubital es el principal 
nervio motor de la mano y, por tanto, su lesión provocará atrofia y 
debilidad de la musculatura interósea de la mano, para dar lugar a la 
denominada garra cubital. A causa de la parálisis del aductor del pulgar, 
existe dificultad en sostener una hoja de papel entre los dedos pulgar e 
índice, y el paciente recurre a la flexión del pulgar (signo de Froment). 
El nervio cubital también puede resultar afectado en la muñeca (canal 
de Guyon) y en la palma de la mano (arco palmar).
El nervio radial es susceptible a compresión en el canal de torsión 
humeral. Su lesión causa paresia o parálisis de la extensión de los dedos. 
El mecanismo más habitual es la compresión extrínseca del nervio al 
quedarse dormido con el brazo apoyado contra una superficie dura tras 
ingesta enólica (parálisis del sábado noche). La exploración clínica puede 
detectar un déficit sensitivo en la piel del primer espacio interóseo 
dorsal. El reflejo tricipital está preservado si la lesión es distal a la 
emergencia de la rama de inervación del músculo tríceps. En lesiones 
más distales puede incluso respetarse el supinador largo o la inervación 
sensitiva.
MONONEUROPATÍAS DEL MIEMBRO 
INFERIOR
Se resumen en la tabla 188-3.
Radiculopatías lumbosacras
Las lesiones radiculares lumbosacras acostumbran a estar causadas por 
una hernia o prolapso discal, en el contexto de fenómenos artrósicos 
locales, con incidencia dentro del canal raquídeo o en el agujero de 
conjunción intervertebral, aunque también podrían deberse a otras 
causas. Las raíces que resultan afectadas más a menudo son la L5 y 
la S1. Malformaciones vertebrales que cursan con lumbarización de 
la primera vértebra sacra o sacralización de la última vértebra lumbar 
predisponen al prolapso discal en estos segmentos.
Los pacientes con radiculopatía lumbosacra acostumbran a presen-
tar un síndrome doloroso conocido como ciatalgia o ciática (fig. 188-7). 
El dolor es punzante o lancinante y aumenta con las maniobras que 
elevan la presión intrarraquídea (toser, defecar) y también al estirar 
la raíz nerviosa, circunstancia que se pone de manifiesto mediante 
TABLA 
188-3
  Mononeuropatías del miembro inferior
Localización 
de la lesión
Reflejo 
afectado
Músculos afectados
Lesiones radiculares
L4
Patelar
Cuádriceps/aductor mayor
L5
Tibial anterior/tibial posterior
S1
Aquíleo
Gemelos y sóleo/glúteo mayor
S2
Esfínteres
Localización 
de la lesión
Síndrome
Causa más frecuente
Lesiones del plexo lumbosacro y pudendo
Plexo lumbar
Bruns-Garland
Idiopática
Diabetes
Plexo lumbosacro
Intervenciones quirúrgicas
Plexo pudendo
Incontinencia
Compresión/traumatismos 
durante el parto
Nervio afectado
Síndrome
Causa más frecuente
Lesiones de los nervios del miembro inferior
Femorocutáneo
Meralgia 
parestésica
Atrapamiento
Crural (femoral)
Traumatismo/cirugía 
de cadera
Obturador
Traumatismo/cirugía 
ginecológica
Ciático mayor
Inyección glútea/compresión
Peroneal
Compresión postural
Tibial
Túnel tarsiano
Atrapamiento
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1595 ---
1552
SECCIÓN XII  Neurología
las maniobras de Lasègue y Bragard. El paciente mantiene una postura 
antiálgica con flexión discreta de la pierna, contractura refleja de la 
musculatura paravertebral y escoliosis de convexidad hacia el lado 
doloroso. El reflejo aquíleo, vehiculizado por la raíz S1, estará dis-
minuido o abolido en el caso de lesión de dicha raíz. En muchos 
pacientes, los síntomas mejoran en pocos días. Aunque el diagnóstico 
debe basarse en la sintomatología clínica, suele ser necesario realizar 
pruebas complementarias. El electrodiagnóstico permite establecer 
el grado de denervación y la distribución del déficit. En la mayoría 
de los casos, la TC y la RM permiten confirmar la presencia de una 
hernia discal, aunque también son posibles otros procesos compresivos 
intrarraquídeos o extrarraquídeos.
En ocasiones, la degeneración espondiloartrósica de los discos 
intervertebrales da lugar a un estrechamiento del canal raquídeo (sín-
drome del canal lumbar estrecho o estenosis del canal raquídeo). La forma 
de presentación más común consiste en molestias en las nalgas, los 
muslos y las piernas que se desencadenan con el ejercicio y la bipedes-
tación, y ceden con el reposo. Estas manifestaciones clínicas recuerdan 
a la claudicación intermitente de origen vascular, pero, en esta, la 
sintomatología cede al detenerse, mientras que en la claudicación 
intermitente neurógena por canal estrecho el paciente suele requerir 
sentarse para aliviar las molestias.
El tratamiento de las lesiones radiculares se basa en el reposo, antiin-
flamatorios y relajantes musculares, acompañados de un programa de 
fisioterapia y la utilización de un corsé ortopédico. Si existe déficit 
neurológico, el dolor es rebelde al tratamiento conservador y las prue-
bas complementarias identifican una causa tratable, puede plantearse 
el tratamiento quirúrgico.
Muchos pacientes refieren dolor lumbar persistente, sin irradiación 
a las extremidades inferiores (lumbalgia crónica). Ello podría correspon-
der a un dolor referido, relacionado con una radiculopatía lumbosacra 
en la cual solamente se afecta la división primaria posterior radicular, 
destinada a los músculos paravertebrales y articulaciones facetarias. No 
obstante, en muchas ocasiones no es posible objetivar signos de lesión 
radicular. El dolor lumbar puede ser de gran intensidad y requerir 
tratamiento sintomático mediante analgésicos, calor local y gimnasia 
destinada a potenciar la musculatura paravertebral.
Plexopatías lumbosacras
El plexo lumbar está constituido por las raíces D12, L1, L2, L3, L4 
y una parte de la L5. Sus ramas colaterales más importantes son los 
nervios abdominogenitales mayor y menor, femorocutáneo y genito-
crural, y sus ramas terminales son el nervio crural o femoral y el nervio 
obturador. El plexo lumbosacro nace de una parte de las raíces L4 y L5 
y de las S1, S2, S3 y S4, y genera colaterales anteriores o intrapélvicas 
(nervio o plexo pudendo) y posteriores o extrapélvicas (nervio glúteo 
inferior). La única rama terminal del plexo lumbosacro es el nervio 
ciático mayor. En la tabla 188-3 se presentan las lesiones plexulares 
lumbosacras más frecuentes.
La neuritis idiopática de plexo lumbosacro es el equivalente en la 
extremidad inferior de la plexopatía braquial idiopática, aunque es 
mucho menos frecuente. La lesión del plexo lumbosacro puede deberse 
a traumatismos locales. La plexopatía lumbar se puede presentar como 
neuropatía aislada en pacientes diabéticos (síndrome de Bruns-Garland) 
o como complicación de procesos ginecológicos o de su tratamiento. La 
principal manifestación clínica es la paresia de los músculos cuádriceps, 
que cursa con debilidad para la extensión de la pierna.
El nervio pudendo se puede lesionar en el curso de maniobras 
ginecológicas u obstétricas. La consecuencia principal de la lesión del 
nervio pudendo es incontinencia por debilidad de los esfínteres.
Lesiones de nervios del miembro inferior
La compresión del nervio femorocutáneo en el arco inguinal es el 
mecanismo lesional más probable de la meralgia parestésica, un sín-
drome caracterizado por disestesias en la cara anteroexterna del muslo. 
La sintomatología suele ceder espontáneamente, aunque, en casos 
rebeldes, puede tratarse con infiltraciones anestésicas locales o la des-
compresión quirúrgica.
La lesión de los nervios crural y obturador puede producirse en 
fracturas de pelvis, luxación de cadera y complicaciones obstétricas. 
En la lesión del nervio crural se puede presentar un déficit motor nota-
ble, principalmente al subir escaleras, hiporreflexia rotuliana y déficit 
sensitivo característico por la afección de la rama sensitiva terminal, el 
nervio safeno interno, que se distribuye por la cara anterointerna del 
muslo y la cara interna de la pierna.
 FIGURA   188-7   Síndromes discorradiculares L4 (A), L5 (B) y S1 (C).
 
 


--- Pagina 1596 ---
1553
	
Capítulo 188  Neuropatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El nervio ciático mayor es el nervio más largo y voluminoso de la 
extremidad inferior. Una lesión del nervio ciático (por traumatismos 
pélvicos, inyección intramuscular) es muy incapacitante, con limitación 
funcional grave de la flexión de la rodilla y el control de los músculos de 
la pierna y el pie. Tiene dos ramas terminales: el ciático poplíteo externo 
o peroneal común y el ciático poplíteo interno o tibial posterior. El nervio 
peroneal común puede sufrir un síndrome de compresión en la cabeza 
del peroné, lo que causará una paresia o parálisis de la dorsiflexión del 
pie, con la típica marcha «en estepaje», y alteraciones sensitivas en la 
cara anteroexterna de la pierna y el dorso del pie.
En el nervio tibial posterior puede producirse una lesión por atra-
pamiento del nervio en el ligamento anular interno del tarso, conocido 
como síndrome del canal tarsiano, que cursa con parestesias de la planta 
del pie y debilidad de la flexión plantar de los dedos.
PUNTOS CLAVE
• Las mononeuropatías son lesiones del sistema nervioso situadas por 
fuera del cerebro y de la médula espinal. Las causas más comunes 
son los agentes físicos que provocan daño del nervio por isquemia 
focal debida a una presión local extrínseca sobre los vasa nervorum.
• Se clasifican en radiculopatías, plexopatías y neuropatías pro-
piamente según la localización de la noxa que las provoca, y el 
daño nervioso puede afectar al axón, a la mielina, o limitarse 
a ser funcional; de ello dependerá el grado y la duración de las 
manifestaciones y las posibles secuelas.
• En función del predominio de las fibras que conforman el nervio 
afecto, las manifestaciones serán de predominio motor, sensitivo 
o autonómico, aunque, igual que ocurre con la mayoría de los 
nervios del organismo, suelen ser de tipo mixto. A su vez, las 
manifestaciones pueden ser irritativas o deficitarias.
• Las mononeuropatías craneales, dependiendo del par craneal 
afecto, pueden producir déficits de los sentidos (olfato, vista, oído, 
gusto), sensitivos (tacto, temperatura, dolor) y motores (mímica, 
masticación, movilidad lingual rotación y extensión del cuello).
• En el estudio de la mononeuropatía craneal son cruciales la 
historia y el examen clínicos, la EMG y los estudios analíticos 
etiológicos (origen disinmune, tóxico, etc.), que tienen por objeto 
eliminar el agente causal, cuando ello sea posible, o actuar sobre 
el mecanismo patogénico (desinflamar, descomprimir, etc.). 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bell DSH. Diabetic Mononeuropathies and Diabetic Amyotrophy. Diabetes 
Ther 2022;13:1715-22. 
Doughty CT, Bowley MP. Entrapment Neuropathies of the Upper Extremity. 
Med Clin North Am 2019;103:357-70. 
Hayat G, Calvin JS. Electrodiagnostic Assessment of Uncommon Mononeu-
ropathies. Neurol Clin 2021;39:957-81. 
Terrelonge M, Rosow L. Common Focal Neuropathies in the Hospitalized 
Patient. Neurol Clin 2022;40:175-90. 
NEUROPATÍAS ADQUIRIDAS
J. Casademont Pou
La clasificación etiológica de las neuropatías periféricas adquiridas se 
muestra en el cuadro 188-1.
POLINEURITIS IDIOPÁTICAS  
CON ALTERACIÓN DE LA INMUNIDAD
Forma aguda
Síndrome de Guillain-Barré (SGB)
Se trata de un grupo heterogéneo de polirradiculoneuropatías de 
supuesta patogenia inmunomediada, definidas clínicamente y carac-
terizadas por una presentación de instauración aguda y rápidamente 
progresiva de un cuadro relativamente simétrico de debilidad flácida e 
hiporreflexia, en ausencia o con leves síntomas de afectación sensitiva y 
disfunción autonómica variable. Desde un punto de vista anatomopa-
tológico se caracteriza por la presencia de desmielinización segmentaria 
junto con infiltrados inflamatorios mononucleares en el endoneuro 
y en las vainas de mielina. Representa entre el 25% y el 40% de las 
polineuropatías de la edad adulta, y la mitad de los pacientes refieren 
un cuadro infeccioso los días precedentes, a menudo gastroenterítico 
o de las vías respiratorias altas. A veces hay evidencia serológica de 
una infección reciente por Campylobacter jejuni, CMV, EBV, HIV 
o Mycoplasma pneumoniae y, en los últimos 2 años en el contexto 
CUADRO 188-1 Clasificación de las neuropatías 
periféricas adquiridas
Polineuritis idiopáticas con alteración de la inmunidad
Forma aguda
Síndrome de Guillain-Barré clásico
Formas axonales
Neuropatía axonal motora aguda (AMAN)
Neuropatía axonal sensitivo-motora aguda (AMSAN)
Otras formas
Forma crónica
Polineuropatía desmielinizante inflamatoria crónica (PDIC)
Neuropatía motora multifocal (NMM)
Otras formas
Endocrinas y metabólicas
Diabetes mellitus
Insuficiencia renal crónica
Alcohólicas y nutricionales
Otras (enfermedades hepáticas, acromegalia, hipoglucemia, 
hipotiroidismo, hipertiroidismo e hipoaldosteronismo)
Asociadas a neoplasias
Carcinoma
Linfoma
Leucemia
Asociadas a paraproteinemias
Mieloma
Amiloidosis AL
Gammapatía monoclonal de significado incierto (GMSI)
Otras (macroglobulinemia de Waldenström, crioglobulinemia, etc.)
Asociadas a vasculitis y conectivopatías
Vasculitis
Poliarteritis nudosa
Poliangitis microscópica
Vasculitis aislada del SNP (VASNP)
Granulomatosis con poliangitis
Granulomatosis eosinofílica con poliangitis
Arteritis de células gigantes
Conectivopatías
Artritis reumatoide
Síndrome de Sjögren
Lupus eritematoso sistémico
Esclerodermia
Conectivopatía mixta
Infecciosas
Difteria
Lepra
Herpes
Borreliosis
HIV
Otras
Secundarias a fármacos y tóxicos
Sarcoidosis
Enfermedad celíaca
Neuropatía de los enfermos graves
Neuropatía de causa desconocida
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1597 ---
1554
SECCIÓN XII  Neurología
de la pandemia de COVID-19, también por el coronavirus SARS-
CoV-2. Algunos pacientes presentan el cuadro tras una vacunación, 
intervención quirúrgica, picadura de insecto o en relación con un 
embarazo o enfermedad de Hodgkin. Su etiopatogenia no se conoce 
con exactitud, aunque se supone la existencia de una respuesta inmune 
a un desencadenante ajeno que reacciona de forma cruzada con compo-
nentes nerviosos debido al fenómeno de mimetización molecular. De 
hecho, una forma común de inicio es el de parestesias ligeras en pies 
y manos con pocas manifestaciones objetivas. El 30% de los pacientes 
aquejan dolor de predominio en las extremidades o signos de irritación 
radiculomeníngea en la zona lumbar. La musculatura respiratoria puede 
verse afectada hasta en el 30% de los casos. Puede asociarse implicación 
de musculatura bulbar, que se manifiesta por la presencia de disartria 
o disfagia, y es relativamente frecuente la paresia de los pares craneales 
bajos, con debilidad bulbar y parálisis facial bilateral. Los reflejos 
osteotendinosos característicamente desaparecen en el curso de la enfer-
medad. Los trastornos autonómicos se manifiestan por una frecuencia 
cardíaca en reposo superior a 100 latidos/min, hipotensión ortostática 
o hipertensión arterial. La presencia de fiebre u otras alteraciones del 
estado general deben hacer pensar en otras entidades.
El cuadro, dejado a su evolución natural, progresa durante 1-3 
semanas. Tras un período de estabilidad que dura de 2 a 4 semanas, 
se inicia la recuperación, que se prolonga más allá de los 6 meses. La 
mortalidad en los casos más graves llega al 5%, generalmente por sobre-
infecciones pulmonares. Entre el 10% y el 15% de los pacientes quedan 
con secuelas permanentes, hecho que dependerá, en gran medida, de 
la lesión axonal secundaria producida.
Las pruebas de laboratorio son de poca ayuda en el inicio del 
proceso. Al cabo de pocos días se puede detectar una elevación de las 
proteínas en el líquido cefalorraquídeo (LCR), que es máxima entre 
la segunda y la cuarta semanas; por el contrario, las células práctica-
mente no se modifican, lo cual configura la denominada disociación 
albuminocitológica. Algunos pacientes presentan anticuerpos frente a 
diversos gangliósidos, especialmente anti-GM1 de clase IgG. Entre 
ellos es especialmente frecuente la evidencia serológica de infección 
reciente por C. jejuni. Mediante estudios neurofisiológicos, en el 80% 
de los casos se detecta un enlentecimiento no uniforme, cronodis-
persión, prolongación de los tiempos de latencia distal o bloqueos 
de la conducción motora o reducción de la velocidad de conducción 
motora. Puede detectarse ausencia de onda F, sugestiva de implica-
ción proximal radicular o presencia de reflejos axónicos. En una cuarta 
parte de los pacientes se detectan potenciales de denervación en el 
EMG, hallazgo de valor pronóstico, ya que indica la existencia de 
lesión axonal secundaria. La biopsia de nervio no está indicada para 
el diagnóstico del SGB.
El diagnóstico suele ser sencillo en las formas típicas, aunque no 
son infrecuentes las formas con manifestaciones singulares, como un 
reflejo cutáneo plantar en extensión u otros signos que sugieren des-
mielinización del SNC. Para establecer el diagnóstico suele requerirse 
la presencia de arreflexia y progresión de la debilidad. Debe dudarse 
del diagnóstico ante una asimetría acusada o persistente de la debilidad 
o la existencia de nivel sensitivo, afección de esfínteres vesical o rectal, 
leucocitosis o más de 50 células mononucleares/mL en el LCR. Algunas 
de las formas especiales incluyen: a) síndrome de Miller Fisher, cons-
tituido por oftalmoparesia, ataxia y arreflexia, en general de buen 
pronóstico y asociado, en la mayoría de pacientes, a anticuerpos anti-
GQ1b y anti-GT1a de la clase IgG; b) polineuritis craneal, que afecta 
de forma exclusiva a los pares craneales, con excepción del I y el II; 
c) variantes puras de afección sensitiva, en las que puede detectarse hasta 
en la mitad de casos la presencia de anticuerpos antigangliósido con 
una especificidad disialosil, motora o pandisautonómica, y d) formas 
primariamente axonales, con ausencia o muy poca desmielinización.
Entre las formas axonales se pueden distinguir, a su vez, dos patro-
nes: uno en el que están afectadas tanto las fibras sensitivas como las 
motoras, llamado neuropatía axonal sensitivo-motora aguda (AMSAN, 
por sus siglas en inglés), y otro en el que prácticamente existe sólo 
afección motora y que ha recibido el nombre de neuropatía axonal 
motora aguda (AMAN, por sus siglas en inglés). Se trata de formas 
relativamente frecuentes en Extremo Oriente y en países en desarrollo 
y más raras en el mundo occidental. Suelen asociarse a una infección 
por C. jejuni y a la presencia de anticuerpos anti-GM1 o anti-GD1. 
La AMSAN presenta un curso clínico grave y recuperación funcional 
difícil. La AMAN, muy característica de zonas rurales del norte de Chi-
na, aparece de forma epidémica en verano, afecta fundamentalmente 
a pacientes en edad pediátrica que no desarrollan síntomas sensitivos 
y tiene un pronóstico más favorable.
El diagnóstico diferencial del SGB debe establecerse con difteria, 
poliomielitis, porfiria aguda intermitente, infección por Borrelia burg-
dorferi, botulismo y neuropatías tóxicas, por fármacos o del paciente 
crítico. El tratamiento se realiza con inmunoglobulinas intravenosas, 
que deben iniciarse cuanto antes y, en todo caso, antes de llegar al 
período de estabilidad, pues su efecto será ya residual. El recambio 
plasmático, más caro y complejo de realizar, es igualmente efectivo. 
Las medidas generales de soporte serán igualmente muy importantes, 
entre las cuales, en las fases iniciales, deberá controlarse la función 
ventilatoria de forma seriada para determinar si el paciente va a precisar 
soporte ventilatorio.
Forma crónica
Polineuropatía desmielinizante inflamatoria crónica (PDIC)
Suele cursar como un trastorno lentamente progresivo, pero puede 
desarrollarse en brotes. Para su diagnóstico se requiere que la debilidad 
sea evolutiva durante al menos 2 meses. Afecta ligeramente más a hom-
bres que a mujeres e incide en todas las edades, con un pico máximo en 
la sexta década de la vida. Los antecedentes infecciosos son raros. Desde 
el punto de vista clínico se asemeja mucho a un SGB clásico, pero que 
progresa más allá de las 8 semanas o cursa con diversas recaídas. La 
afección es simétrica, tanto proximal como distal, aunque hay formas 
clínicas con debilidad exclusivamente distal. La alteración sensitiva 
suele limitarse a entumecimiento y hormigueo distales. Los reflejos 
osteotendinosos están abolidos. Al igual que el SGB, puede presentarse 
con variantes clínicas diversas (motoras o sensitivas puras, atáxicas, 
limitadas a pares craneales, etc.), que deberán tenerse en cuenta, pues, 
al igual que la forma clásica, responden bien al tratamiento.
Las proteínas del LCR están elevadas, y las velocidades de conduc-
ción, disminuidas de manera no uniforme. El diagnóstico diferencial 
debe establecerse con polineuropatías asociadas a paraproteinemia, 
linfoma e infección por el HIV, también crónicas y desmielinizantes. 
Dejada a su evolución espontánea, en la mitad de los pacientes seguirá 
un curso lentamente progresivo, en una tercera parte cursará con 
recidivas y en el resto presentará un curso monofásico, con máximo 
déficit hacia los 6 meses del inicio de la sintomatología.
Tanto las inmunoglobulinas i.v. como el recambio plasmático han 
demostrado su eficacia. El tratamiento con glucocorticoides en dosis 
de 1,5-2 mg/kg de peso y día también ha demostrado ser beneficioso, 
al contrario de lo que ocurre en el SGB, pero se reservará para cuan-
do no se puedan administrar los anteriores por sus mayores efectos 
secundarios.
En algunos pacientes con formas clínicas agresivas puede detectarse 
la presencia de anticuerpos anticontactina 1. Su presencia tiene interés 
para el manejo clínico, dado que con frecuencia no responden a las 
inmunoglobulinas i.v. y presentan una respuesta favorable al rituximab. 
De manera similar, en algunos casos de formas desmielinizantes simé-
tricas distales, con frecuencia asociadas a temblor, la presencia de anti-
cuerpos antineurofascina marca una respuesta favorable al rituximab.
Neuropatía motora multifocal
La importancia de identificar esta neuropatía, clínicamente muy pare-
cida a una esclerosis lateral amiotrófica (ELA) con predominio de afec-
ción de la segunda motoneurona, radica en que los pacientes responden 
a un tratamiento inmunodepresor. El aspecto clínico diferencial es la 
presencia de signos electroneurográficos de bloqueos parciales de la 
conducción motora o desmielinización segmentaria en uno o más 
nervios en zonas no propensas a presentar problemas compresivos. Se 
trata de un cuadro poco frecuente, inmunomediado, que afecta más a 
hombres que a mujeres, habitualmente a partir de la quinta década de la 
vida. Se caracteriza por debilidad lentamente progresiva, muchas veces 
de años de evolución, asimétrica y distal, acompañada de atrofia mus-
cular variable sin afección sensitiva. Suele iniciarse en las extremidades 
superiores (manos), y cursa con fasciculaciones y calambres. Los reflejos 
desaparecen en los músculos atróficos, pero persisten en los otros. El 
estudio del LCR es normal. La frecuencia de anticuerpos anti-GM1 
 
 


--- Pagina 1598 ---
1555
	
Capítulo 188  Neuropatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de clase IgM oscila entre el 30% y el 50%, por lo que no se consideran 
en los criterios diagnósticos, pero presentan una alta especificidad. Las 
velocidades de conducción motora fuera de las áreas con bloqueo, así 
como las sensitivas, son normales.
El tratamiento se basa en la administración de inmunoglobulinas 
i.v. o, en casos de mala respuesta, ciclofosfamida. Los glucocorticoides 
pueden provocar un empeoramiento clínico.
NEUROPATÍAS METABÓLICAS
Diabetes mellitus
La diabetes mellitus (DM) es la causa más prevalente de neuropatía 
periférica en los países desarrollados. Da lugar a diversos cuadros clíni-
cos que con frecuencia se superponen (cuadro 188-2). El más común 
es la polineuropatía simétrica y distal, que se relaciona con las cifras y 
duración de la hiperglucemia, tanto en la DM de tipo 1 como en la 
de tipo 2. Las manifestaciones clínicas se caracterizan por combinar la 
clínica sensitiva, motora y autonómica, aunque con claro protagonismo 
de los trastornos sensitivos.
Los síntomas iniciales suelen ser una disminución de la sensibilidad 
vibratoria y pérdida del reflejo aquíleo. En ocasiones hay un predo-
minio de manifestaciones por alteración de fibras de gran tamaño 
o de pequeño tamaño y, en otras, la afección autonómica adquiere 
gran personalidad, con trastornos tróficos cutáneos, impotencia en el 
varón, diarreas nocturnas, falta de sudación e hipotensión ortostática. 
No se conoce con exactitud su patogenia, aunque clásicamente se 
ha relacionado con los propios trastornos metabólicos (el déficit de 
insulina, con el consiguiente déficit de sus propiedades tróficas, parece 
particularmente relevante), presencia de productos de glucosilación 
avanzada, activación de la vía de los polioles con acúmulo de sorbitol, 
estrés oxidativo, isquemia por lesión de los vasa nervorum e incluso 
factores inmunológicos.
La anatomía patológica del nervio evidencia degeneración axonal 
de tipo dying-back, junto con desmielinización segmentaria, ambas 
primarias. El tratamiento se basa en un control estricto de las cifras 
de glucemia y otros factores de riesgo vascular, como la hipertensión, 
el tabaquismo, la dislipemia, la pérdida de peso en pacientes obesos y 
el ejercicio físico regular. Si hay un componente de dolor neuropático 
importante, puede considerarse el tratamiento con antiepilépticos 
gabaérgicos (gabapentina, pregabalina) o inhibidores de canales de 
sodio (carbamazepina, oxcarbazepina), o antidepresivos (amitriptilina, 
duloxetina).
Otra forma relativamente frecuente es la mononeuritis o mono-
neuritis múltiple. Puede afectar a cualquier nervio, y es muy cono-
cida la lesión de los pares craneales, en especial los oculomotores, 
así como de los nervios intercostales. Su etiopatogenia está ligada 
fundamentalmente a alteraciones del endotelio capilar, con afección 
multifocal de los vasa nervorum, aunque también son frecuentes las 
lesiones por atrapamiento y compresión de unos nervios ya alterados 
metabólicamente. La participación del plexo o las raíces lumbosacras 
y/o el nervio femoral (síndrome de Bruns-Garland) suele afectar a 
pacientes con DM de tipo 2 mayores de 50 años, generalmente tras 
períodos de adelgazamiento. El inicio es agudo o subagudo, con dolor, 
debilidad y atrofia de los músculos iliopsoas, cuádriceps y aductores. 
Suele ser unilateral, aunque en algunos pacientes, en el curso de una 
semana a varios meses, se ve afectada la otra extremidad. Estas formas 
tienden espontáneamente a la mejoría en el curso de 6-12 meses, 
probablemente favorecida por un control adecuado de la glucemia.
Enfermedad renal crónica
Se trata de una neuropatía sensitivo-motora simétrica, de predominio 
distal y siempre más manifiesta en las extremidades inferiores. La 
etiología podría estar relacionada con una combinación de aumento 
del calcio intracelular secundario a la hiperpotasemia propia de la 
insuficiencia renal, despolarización axonal debida a alteración de 
la bomba K-Ca, efecto directamente neurotóxico de pequeñas molé-
culas pobremente aclaradas (mioinositol, metilguanidina), aumento 
de la hormona paratiroidea y deficiencia de vitamina B1. Los síntomas 
referidos con mayor frecuencia son disestesias, debilidad y calambres 
musculares. Pueden aparecer manifestaciones autonómicas en forma 
de hipotensión postural y trastornos de la sudación. En la exploración 
física se comprueba ausencia de reflejos aquíleos y alteración de las 
sensibilidades vibratoria, artrocinética y táctil.
Constituye el prototipo de axonopatía distal con degeneración 
secundaria de la mielina. En general, esta polineuritis no aparece hasta 
que el filtrado glomerular cae por debajo de 12 mL/min. La genera-
lización de diversos sistemas de diálisis hace que esta polineuropatía 
sea cada vez menos frecuente o, en todo caso, indicativa de diálisis 
insuficiente. El trasplante renal suele conseguir una sustancial mejoría 
del proceso neurológico en un período de 6 a 12 meses.
Neuropatías alcohólicas y carenciales
Estas neuropatías se describen en el capítulo 186, Enfermedades meta-
bólicas y carenciales del sistema nervioso.
NEUROPATÍAS ASOCIADAS A NEOPLASIAS
Las neuropatías asociadas a cáncer pueden obedecer a muchas causas. 
Es posible la lesión directa de un nervio periférico por infiltración o 
compresión, como, por ejemplo, en las plexopatías braquial y lumbosa-
cra. El dolor local y radicular suele preceder en semanas o meses a la 
clínica de déficit neurológico. El tratamiento se basa en radioterapia 
local asociada a quimioterapia y analgesia intensiva.
Una segunda posibilidad es la afección del nervio por efectos secun-
darios al tratamiento del tumor tras cirugía, radioterapia, poliqui-
mioterapia o tratamiento inmunomodulador. Finalmente, el sistema 
nervioso puede sufrir por un efecto remoto de la neoplasia mediado 
por el sistema inmune para constituir los cuadros paraneoplásicos 
(v. cap. 177, Tumores intracraneales y complicaciones neurológicas 
del cáncer). La forma más característica de afección paraneoplásica del 
sistema nervioso periférico (SNP) es la neuronopatía sensitiva subaguda 
(NSS), que es el resultado de la lesión de las neuronas del ganglio 
raquídeo posterior (síndrome de Denny-Brown). Cursa con disestesias, 
parestesias y ocasionalmente dolor, aunque es muy característica la afec-
tación predominante de la sensibilidad vibratoria y artrocinética, con 
el consiguiente déficit sensitivo posicional y clínica de ataxia sensitiva. 
El predominio es de las extremidades superiores sobre las inferiores, y 
progresa proximalmente, con frecuente asimetría. En ocasiones, puede 
coexistir con cierto grado de debilidad y atrofia muscular o cuadros de 
seudoobstrucción intestinal, lo que indicaría afectación de neuronas 
motoras o autonómicas, respectivamente, además de las sensitivas. En 
otras, los pacientes presentan simultáneamente un cuadro de encefa-
litis límbica, también atribuido a un mecanismo paraneoplásico. En 
más del 75% de los casos, los síntomas preceden al diagnóstico del 
tumor, generalmente un carcinoma de pulmón de células pequeñas. 
El anticuerpo que se detecta de forma más frecuente es el anti-Hu. La 
especificidad de la detección de este anticuerpo para el diagnóstico de 
NSS es del 99%, y la sensibilidad, del 82%. Hay otros anticuerpos 
menos frecuentes. El abordaje terapéutico se basa en la identificación 
del cuadro y el tratamiento precoz del tumor, aunque con resultados 
CUADRO 188-2 Formas de neuropatía diabética 
en función de su fisiopatología
Metabólico-microvascular-hipóxica
Polineuropatía sensitivo-motora simétrica distal
Neuropatía con predominio de disautonomía
Inflamatorias-inmunomediadas
Plexopatías y radiculopatías diabéticas (Burns-Garland y otras)
Neuropatías craneales
Neuropatía dolorosa asociada a pérdida de peso
Por atrapamiento o lesión repetitiva
Mononeuropatías diversas (mediano, cubital, peroneal, etc.)
Por complicaciones de la diabetes
Neuropatías asociadas a vasculopatía de grandes vasos
Neuropatía de la cetoacidosis
Asociada a insuficiencia renal diabética
Relacionadas con el tratamiento de la diabetes
Neuropatía insulínica
Neuropatía por hipoglucemia
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 1599 ---
1556
SECCIÓN XII  Neurología
poco satisfactorios. La terapia inmunomoduladora no ha comportado 
mejoras significativas.
Ocasionalmente se describen otras variantes, entre las que destacan 
una polineuropatía mixta sensitivo-motora simétrica y distal, un SGB 
asociado a enfermedad de Hodgkin y una neuropatía causada por 
microvasculitis asociada a cánceres del sistema genitourinario.
NEUROPATÍAS ASOCIADAS 
A GAMMAPATÍAS MONOCLONALES
Alrededor del 10% de los pacientes con polineuropatía de etiología 
desconocida presentan una gammapatía monoclonal. De ellos, aproxi-
madamente la mitad tienen una enfermedad hematológica o sistémica 
subyacente. La otra mitad presentan una gammapatía monoclonal de 
significado incierto (GMSI). La gammapatía monoclonal produciría 
su efecto sobre el nervio mediante reacción cruzada de la paraproteína 
con antígenos del nervio, debido a un efecto neurotóxico directo o 
simplemente por depósito.
Mieloma
Al menos el 10% de los pacientes con la forma más habitual de mielo-
ma múltiple, la que cursa con múltiples lesiones líticas u osteoporosis 
difusa, presenta manifestaciones clínicas de neuropatía. Es particular-
mente común la compresión radicular por lesiones líticas vertebrales. 
En el 30%-40% de las ocasiones, la neuropatía se debe al depósito de 
material amiloide (v. más adelante). Pero la forma más característica 
es la simétrica, subaguda, distal y, en general, sensitivo-motora, que, 
si bien puede preceder al diagnóstico del mieloma en meses o años, 
o acompañar a mielomas quiescentes, suele aparecer tardíamente en 
el curso de la enfermedad. La paraproteína suele ser una IgG o IgA y 
las cadenas ligeras de tipo k. Los estudios neurofisiológicos muestran 
un patrón primariamente axonal con desmielinización secundaria. La 
respuesta de esta neuropatía al tratamiento del mieloma suele ser poco 
efectiva. Es importante descartar que la neuropatía no sea secundaria a 
los propios tratamientos del mieloma (bortezomib, talidomida, vincris-
tina, etc.) para evitar su progresión.
El mieloma osteosclerótico no constituye más del 3% de los 
mielomas, pero presenta neuropatía asociada hasta en el 50% de 
los casos, por lo que ante toda neuropatía asociada a banda monoclonal 
deberá considerarse esta posibilidad. Suele ser de tipo desmielinizante, 
con proteínas elevadas en el LCR y las cadenas ligeras de tipo λ. El 
tratamiento basado en radioterapia local, exéresis quirúrgica del plas-
mocitoma, quimioterapia o trasplante autólogo suele obtener buenos 
resultados. Una forma excepcional asociada al mieloma osteosclerótico 
es la designada con el acrónimo POEMS, por cursar con polineuropa-
tía, organomegalia, endocrinopatía, banda monoclonal y alteraciones 
cutáneas, descrita sobre todo en Japón y posiblemente asociada al 
incremento de un factor de crecimiento endotelial circulante.
Amiloidosis por depósito de cadenas ligeras 
(amiloidosis AL)
La amiloidosis AL puede ser primaria o asociarse a cualquiera de las 
otras enfermedades hematológicas que cursan con gammapatía mono-
clonal. En la amiloidosis primaria, el 15% de los pacientes presentan 
alteraciones del SNP. La forma común de presentación consiste en 
parestesias y dolor distales, predominantes en las piernas, con pérdida 
de la sensibilidad termoalgésica, configurando el prototipo de neuropa-
tía por afección de fibras de pequeño tamaño. Los pacientes presentan 
a menudo quemaduras indoloras. En fases más avanzadas aparecen 
alteraciones autonómicas, con hipotensión ortostática, impotencia 
y alteraciones vesicales. No es rara la asociación con un síndrome del 
túnel carpiano. Debe sospecharse ante toda neuropatía de predominio 
sensitivo en pacientes mayores de 45 años, especialmente si se acom-
paña de insuficiencia cardíaca o renal.
La gammapatía monoclonal suele ser IgG, IgA o sólo de cade-
nas ligeras y, entre estas, predominan las de tipo λ. La biopsia del 
nervio muestra los característicos depósitos rojo Congo-positivos, 
con patrón de axonopatía y pérdida de fibras mielínicas de pequeño 
tamaño y amielínicas. Estos depósitos también pueden hallarse en la 
grasa subcutánea, la mucosa rectal y la médula ósea. Se trata de un 
proceso lentamente progresivo con escasa respuesta a los tratamientos 
ensayados, incluido el trasplante de médula ósea.
Gammapatía monoclonal  
de significado incierto (GMSI)
Entre el 3% y el 6% de la población presenta una gammapatía mono-
clonal, porcentaje que aumenta con la edad. Una vez descartadas las 
causas secundarias, entre las que destacan las enfermedades hemato-
lógicas, se asume que se trata de una GMSI. Las que cursan con un 
componente monoclonal de tipo IgM son las que con más frecuencia 
se asocian a polineuropatía. El prototipo de paciente es un hombre de 
entre 50 y 80 años con predominio de afectación de la sensibilidad 
sobre el componente motor y consiguiente ataxia sensitiva, aunque a la 
larga puede desarrollar debilidad intensa. El curso puede ser progresivo 
o con recidivas, lo que las hace indistinguibles de las PDIC. Al igual que 
estas, cursan con elevación de las proteínas en el LCR, prolongación 
de los tiempos de latencia distal muy manifiestos y enlentecimiento 
relativamente homogéneo de la velocidad de conducción nerviosa. 
Aproximadamente el 50% de estos pacientes muestran anticuerpos 
anti-MAG (glucoproteína asociada a la mielina). Ultraestructuralmente 
se comprueba un ensanchamiento de las líneas intraperiódicas de 
las vainas de mielina, donde se depositan las inmunoglobulinas. El 
tratamiento es el mismo que el de las PDIC. Los pacientes con el 
componente monoclonal IgM presentan un peor pronóstico que los 
que tienen un pico IgG o IgA, que presentan un perfil de respuesta 
similar a la PDIC.
Otras formas
La polineuropatía asociada a la macroglobulinemia de Waldenström 
es parecida a la asociada a una GMSI y aparece en el 20% de los 
pacientes. La neuropatía atáxica crónica con anticuerpos antidisialosil 
IgM es un síndrome muy poco frecuente que en su forma completa 
se conoce por el acrónimo CANOMAD (neuropatía atáxica crónica, 
oftalmoplejía, paraproteinemia IgM, aglutininas frías y anticuerpos 
antidisialosil). Cursa con ataxia sensitiva, ausencia de reflejos osteoten-
dinosos y debilidad en la musculatura bulbar y oculomotora. Aparte 
de la paraproteinemia IgM, cursa con anticuerpos antigangliósido que 
son aglutininas frías en un alto porcentaje de casos. El mieloma, la 
macroglobulinemia de Waldenström y la GMSI pueden desarrollar una 
crioglobulinemia de tipo I. La clínica de acrocianosis, púrpura o úlceras 
cutáneas suele desencadenarse con el frío. El tratamiento consiste en 
disminuir la concentración de inmunoglobulinas. Los linfomas con 
gammapatía monoclonal pueden desarrollar una neuropatía parecida 
a una PDIC.
NEUROPATÍAS INFECCIOSAS
Difteria
La neuropatía diftérica es un cuadro infrecuente en la actualidad. La 
clínica se inicia entre 5 y 8 semanas después de la infección faríngea 
y cursa como un cuadro de polineuritis subaguda muy parecido a un 
SGB, con la particularidad de que son frecuentes los efectos locales 
de la toxina en forma de parálisis faríngea y del velo del paladar, de 
la acomodación pupilar y, en ocasiones, de los músculos oculomoto-
res y del resto de la musculatura facial. El tratamiento se basa en el 
soporte general y en administrar antitoxina diftérica, que sólo es útil 
en fases muy precoces para los efectos locales de la faringe, el paladar 
y oculomotores.
Lepra
La lepra origina una de las neuropatías más frecuentes a escala mundial, 
aunque circunscrita a las áreas donde la infección es endémica. Myco-
bacterium leprae tiene especial tropismo para las células de Schwann y 
la afección del SNP se produce en las variantes de lepra lepromatosa 
y tuberculoide. El síntoma principal es la pérdida de la sensibilidad, 
especialmente la termoalgésica, que suele afectar a las zonas más frías de 
las extremidades y la cara sin seguir la topografía de un tronco nervioso, 
pues la lesión del nervio es intracutánea.
Los nervios se hipertrofian, pueden palparse y se hacen especial-
mente vulnerables a compresiones y traumatismos. Es importante, ante 
 
 


--- Pagina 1600 ---
1557
	
Capítulo 188  Neuropatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
toda neuropatía, estar atento a la coexistencia con lesiones cutáneas que 
pueden ayudar a establecer el diagnóstico. La biopsia de nervio muestra 
histiocitos espumosos y células gigantes. En la forma lepromatosa se 
observan fácilmente los bacilos, especialmente cerca de los vasos. Si 
se inicia el tratamiento antibiótico precozmente, la afección nerviosa 
puede ser reversible.
Neuritis por herpes zóster
La neuritis que acompaña a la infección por herpes zóster cursa con 
dolor y erupción vesicular distribuidos en uno o más dermatomas. 
En pacientes mayores e inmunodeprimidos se puede ver afectada la 
vertiente motora del mismo segmento medular e, incluso, aparecer una 
mielitis transversa. El 25% de los casos desarrollan una neuralgia post­
herpética, que puede llegar a ser muy invalidante. Dado que diversos 
estudios han demostrado que la vacuna reduce la incidencia aproxima-
damente en el 50%, debería contemplarse en todos los pacientes por 
encima de los 60 años. El tratamiento se basa en la utilización de aciclo-
vir o similares, que aceleran la curación y disminuyen la incidencia de 
neuralgia postherpética, mientras que el de la neuralgia postherpética 
es sintomático (gabapentina, pregabalina, carbamazepina, duloxetina).
Enfermedad de Lyme
Tanto en la fase de infección diseminada por B. burgdorferi como en 
la de infección persistente puede haber participación del SNC y del 
SNP. Los cuadros más frecuentes son meningitis linfocitaria, parálisis 
de diversos pares craneales, polirradiculoneuritis dolorosas subagudas, 
polineuritis agudas indistinguibles de un SGB y mononeuritis múltiple 
(v. cap. 270, Enfermedad de Lyme y otras borreliosis). Es posible que 
el cuadro más frecuente sea el de parestesias de las extremidades infe-
riores con exploración física normal. Ante una enfermedad que asocie 
síntomas del SNC y del SNP, siempre debe valorarse este diagnós-
tico. El LCR puede poner de manifiesto pleocitosis linfocitaria con 
proteínas elevadas. El diagnóstico se establece mediante serologías. El 
tratamiento, una vez aparecida la clínica neurológica, consiste en la 
administración de antibióticos.
Virus de la inmunodeficiencia humana
La forma más frecuente de neuropatía relacionada con el HIV es la 
asintomática, no evolutiva, detectada únicamente por electroneuro-
grafía. Entre las neuropatías clínicamente evidentes destacan, cuan-
do la inmunidad celular está relativamente conservada (linfocitos 
CD4 > 500/µL), la polineuritis inflamatoria subaguda o crónica 
parecida a una PDIC, o bien una mononeuritis múltiple. Durante la 
seroconversión, y más excepcionalmente en el contexto de un síndrome 
de reconstitución inmune, se han descrito casos indistinguibles de un 
SGB clásico. El tratamiento no difiere del de las formas no asociadas 
al HIV.
Cuando existe una alteración grave de la inmunidad celular, la 
forma más común es una polineuritis de predominio sensitivo, simé-
trica y distal, debida a una degeneración axonal. La etiología no se 
conoce, pero se ha sugerido la existencia de déficits nutricionales, 
fármacos e incluso invasión directa por el virus. El tratamiento es 
básicamente sintomático; algún caso ha mejorado tras instaurarse la 
terapia antirretroviral.
Otros virus
Otras muchas enfermedades víricas pueden cursar con afección del 
SNP. Cabe destacar las infecciones por CMV, virus de Epstein-Barr 
y virus de la hepatitis B y C, y el ya mencionado coronavirus SARS-
CoV-2. Pueden manifestarse en forma de mononeuritis, neuropatía 
desmielinizante aguda tipo SGB y PDIC. En el caso de la hepatitis C, la 
afección del SNP puede deberse a la presencia de una crioglobulinemia 
de tipo II o III (crioglobulinemia mixta), que provoca los fenómenos 
vasculíticos. Se asocia de manera variable a púrpura, artralgias y glo-
merulonefritis membranoproliferativa. La isquemia neural provoca 
daño primariamente axonal. El tratamiento se basa en la erradicación 
del virus y en la reducción del criocito.
NEUROPATÍAS TÓXICAS
Son muchas las sustancias farmacológicas, industriales y ambientales 
que pueden afectar al SNP. Los fármacos originan neuropatías que 
son infrecuentes o poco manifiestas, o bien el efecto beneficioso del 
fármaco compensa su eventual toxicidad, ya que en caso contrario no 
se introducen o se retiran pronto del mercado. Las neuropatías por 
tóxicos ambientales o industriales son aún menos frecuentes, pero su 
aparición acontece, en ocasiones, por exposición laboral o accidental de 
toda una población, lo que condiciona un importante impacto social.
La relación entre dosis del agente tóxico y neuropatía es muy varia-
ble, pues, mientras algunos fármacos como la amiodarona necesitan 
tiempo para provocar sus efectos, otros, como la nitrofurantoína y sales 
de oro, pueden inducir la aparición de la neuropatía tras una dosis 
única. Otros más, como la vincristina, dependen en gran medida de 
la susceptibilidad individual. Es posible que los efectos también estén 
relacionados con la existencia de déficits nutricionales, neuropatías 
preexistentes no detectadas u otros tratamientos concomitantes. Por 
ello, no siempre es fácil establecer la causalidad de la relación. En la 
tabla 188-4 se exponen las sustancias que con mayor frecuencia causan 
trastornos tóxicos del SNP.
NEUROPATÍAS ASOCIADAS 
A ENFERMEDADES SISTÉMICAS
El SNP muchas veces se ve afectado en las enfermedades del tejido 
conjuntivo, particularmente el lupus eritematoso y la artritis reuma-
toide, posiblemente por su mayor prevalencia. La neuropatía más 
característica del lupus es de tipo fibra pequeña, con manifestaciones 
sensitivas distales. Otra forma es la vasculítica, también particularmente 
TABLA 
188-4   Neuropatías tóxicas asociadas a fármacos, agentes industriales o agentes biológicos
Forma clínica
Ejemplos
Neuropatía motora o predominantemente 
motora con enlentecimiento en la VCN 
(semejante a una PDIC)
Amiodarona, antagonistas del TNF-α, arsénico (agudo), arabinósido de citosina, disulfuro de 
carbono, N-hexano (inhalación de cola), metil-N-butil cetona, perhexilina, saxitoxina, suramina
Neuropatía motora o predominantemente 
motora sin enlentecimiento en la VCN
Cimetidina, dapsona, nitrofurantoína, algunos insecticidas organofosforados, plomo, vincristina 
y otros alcaloides de la vinca
Neuropatía sensitivo-motora de predominio 
sensitivo con enlentecimiento en la VCN
Bortezomib, cromo-cobalto (prótesis articulares), neurotóxicos biológicos, como la saxitoxina 
(parálisis por ingesta de moluscos) y la tetrodotoxina (por comida de pez globo mal preparado)
Neuropatía sensitivo-motora de predominio 
sensitivo sin enlentecimiento en la VCN
Acrilamida, alcohol etílico, amitriptilina, arsénico (crónico), etambutol, fenitoína, hidralazina, 
isoniazida, ixabepilona, litio, mercurio, metronidazol, monóxido de carbono, nitrofurantoína, oro, 
óxido de etileno, óxido nítrico, paclitaxel y afines (docetaxel y ixabepilona), talio, vincristina 
y otros alcaloides de la vinca, cinc (con hipocupremia)
Neuropatía sensitiva o neuronopatía 
sin enlentecimiento en la VCN
Alcohol etílico, cisplatino y afines (carboplatino y oxaliplatino), metronidazol, nitrofurantoína, 
piridoxina, talidomida, talio
Mononeuritis múltiple
Dapsona, l-triptófano, plomo, tricloroetileno
PDIC: polineuropatía desmielinizante inflamatoria crónica; VCN: velocidad de conducción nerviosa.
SECCIÓN XII
 
 


--- Pagina 2601 ---
2558
